Accueil > Travaux parlementaires > Travaux des commissions > Journal des débats
de la Commission des institutions

Journal des débats de la Commission des institutions
Version préliminaire
Retour à la liste des séances du Journal des débats

42e législature, 1re session
(27 novembre 2018 au 13 octobre 2021)
Cette version du Journal des débats est une version préliminaire : elle peut donc
contenir des erreurs. La version définitive du Journal, en texte continu avec table des
matières, est publiée dans un délai moyen de 2 ans suivant la date de la séance.
Pour en savoir plus sur le Journal des débats et ses différentes versions

Le mercredi 24 mars 2021 - Vol. 45 N° 129
Étude détaillée du projet de loi n° 64, Loi modernisant des
dispositions législatives en matière de protection des
renseignements personnels

Aller directement au contenu du Journal des débats

Heures

• 11 h
• 11 h 30
• 12 h
• 12 h 30
• 13 h
• 14 h 30
• 15 h
• 15 h 30
• 16 h
• 16 h 30
• 17 h
• 17 h 30
• 18 h
• 18 h 30

Intervenants par tranches d'heure

• 11 h
◦ Bachand, André
◦ Nadeau-Dubois, Gabriel
◦ Caire, Éric
• 11 h 30
◦ Caire, Éric
◦ Bachand, André
◦ Nadeau-Dubois, Gabriel
◦ Tanguay, Marc
◦ Lévesque, Mathieu
• 12 h
◦ Caire, Éric
◦ Tanguay, Marc
◦ Bachand, André
◦ Nadeau-Dubois, Gabriel
• 12 h 30
◦ Nadeau-Dubois, Gabriel
◦ Caire, Éric
◦ Bachand, André
• 13 h
◦ Bachand, André
• 14 h 30

◦ Bachand, André
◦ Nadeau-Dubois, Gabriel
◦ Caire, Éric
• 15 h
◦ Caire, Éric
◦ Nadeau-Dubois, Gabriel
◦ Bachand, André
◦ Lévesque, Mathieu
• 15 h 30
◦ Nadeau-Dubois, Gabriel
◦ Bachand, André
◦ Caire, Éric
• 16 h
◦ Caire, Éric
◦ Nadeau-Dubois, Gabriel
◦ Bachand, André
◦ Lévesque, Mathieu
◦ Tanguay, Marc
• 16 h 30
◦ Nadeau-Dubois, Gabriel
◦ Caire, Éric
◦ Lévesque, Mathieu
◦ Tanguay, Marc
◦ Bachand, André
• 17 h

◦ Bachand, André
◦ Caire, Éric
◦ Tanguay, Marc
◦ Nadeau-Dubois, Gabriel
◦ Lévesque, Mathieu
• 17 h 30
◦ Bachand, André
◦ Nadeau-Dubois, Gabriel
◦ Caire, Éric
• 18 h
◦ Nadeau-Dubois, Gabriel
◦ Bachand, André
◦ Caire, Éric
◦ Lévesque, Mathieu
◦ Tanguay, Marc
• 18 h 30
◦ Caire, Éric
◦ Bachand, André

Journal des débats
11 h (version révisée)
(Onze heures vingt minutes)
Le Président (M. Bachand) : À l'ordre, s'il vous plaît! Bonjour à tout le monde.
Ayant constaté le quorum, je déclare la séance de la Commission des institutions

ouverte. Avant de débuter les travaux de la commission, je vous rappelle que le port
du masque de procédure est obligatoire en tout temps, hormis au moment de prendre
la parole dans le cadre de nos travaux. La commission est réunie afin de poursuivre
l'étude détaillée du projet de loi n° 64, Loi modernisant des dispositions législatives
en matière de protection des renseignements personnels. Avant de débuter, Mme la
secrétaire, y a-t-il des remplacements?
La Secrétaire : Oui, M. le Président. M. Zanetti (Jean-Lesage) est remplacé par M.
Nadeau-Dubois (Gouin), et Mme Hivon (Joliette) est remplacée par M. Ouellet
(René-Lévesque).
Le Président (M. Bachand) : Merci beaucoup. Je vous rappelle qu'il a été convenu
de suspendre l'étude de l'amendement visant à introduire l'article 12.1 et celui visant
à introduire l'article 13.1, qui ont tous deux été proposés par le député de RenéLévesque. Lors de l'ajournement de nos travaux le jeudi 17 mars dernier, M. le
ministre venait de présenter l'article 23 et il venait y proposer un amendement.
Interventions? M. le député de Gouin, s'il vous plaît.
M. Nadeau-Dubois : M. le Président, d'abord, peut-être nous rappeler... nous
rafraîchir la mémoire. Je crois comprendre que nous étions sur un amendement
déposé par le ministre. Je ne sais pas si le ministre peut le relire pour qu'on se replace
les pieds dans nos bottines, là.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le ministre, s'il vous plaît, oui.
M. Caire : Avec grand plaisir, M. le Président. Donc, l'amendement se lit comme
suit :
Remplacer le paragraphe 2° de l'article 67.2.2 de la Loi sur l'accès aux documents
des organismes publics et sur la protection des renseignements personnels <pour...
personnels, pardon...
M. Nadeau-Dubois : ... les pieds dans nos bottines, là.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le ministre, s'il vous plaît, oui .
M. Caire : Avec grand plaisir, M. le Président. Donc, l'amendement se lit comme
suit :
Remplacer le paragraphe 2° de l'article 67.2.2 de la Loi sur l'accès aux documents
des organismes publics et sur la protection des renseignements personnels >pour...
personnels, pardon, proposé par l'article 23 du projet de loi, par le paragraphe suivant
:
«2° joindre à sa demande une présentation détaillée des activités de recherche».

Donc, M. le Président, ce que j'avais expliqué brièvement, c'est que ce libellé-là
convient mieux à la réalité des chercheurs parce que joindre... le paragraphe, tel qu'il
se lirait dans l'article, «joindre à sa demande son protocole de recherche», le secteur
de la recherche nous dit : Le protocole de recherche, c'est trop restrictif. Le libellé de
projet de recherche est plus large et donc va inclure, là, plus de situations probantes
pour les chercheurs.
Le Président (M. Bachand) :Merci beaucoup. M. le député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : Oui, M. le Président. Est-ce que ça inclut, ces documentationslà... Parce que, moi, je comprends qu'il y a une volonté de la part du ministre, dans
son amendement, de venir élargir pour que ce ne soit pas trop restrictif puis qu'une
terminologie comme «protocole de recherche», fasse en sorte qu'il y a comme de la
documentation qui devrait être fournie, qui ne l'est pas, là. Est-ce que ça inclut, ces
documentations-là, l'identification des tiers ou des partenaires de la recherche? Est-ce
que ça inclut les sources de financement des projets de recherche? Qu'est-ce qu'on
cherche à aller chercher comme information quand on parle de présentation détaillée
des activités de recherche? C'est quoi, l'intention du ministre en termes de contenu?
Qu'est-ce qu'on veut aller chercher comme information avec cette présentation
détaillée des activités de recherche?
M. Caire : Bien, ce qu'on veut, dans le fond, c'est, puisqu'il s'agit évidemment de
travailler avec des renseignements personnels, bien, c'est de savoir exactement à
quelles fins, comment on va les traiter, quel est le cycle de vie de ces données-là dans
le cadre du projet de recherche, là. Je m'excuse, M. le député, là, je veux utiliser le
terme de l'amendement dans les faits, donc l'activité de recherche. Dans le cadre de
l'activité de recherche, quels sont les renseignements, quelle portion de
renseignement, quel profil de renseignement, qu'est-ce qu'on veut faire avec ça, c'est
quoi, les finalités, c'est quoi, la nécessité de travailler avec ces renseignements
personnels là? Donc, il faut vraiment s'assurer que les renseignements sont
absolument nécessaires à l'activité de <recherche et que...
M. Caire : ...qu'est-ce qu'on veut faire avec ça, c'est quoi, les finalités, c'est quoi, la
nécessité de travailler avec ces renseignements personnels là? Donc, il faut vraiment
s'assurer que les renseignements sont absolument nécessaires à l'activité de
>recherche et que ces renseignements-là, dans le cadre de cette activité de recherche
là et aux seules fins de cette activité de recherche là, seront utilisés dans un contexte
où on ne pourra pas en faire une utilisation qui est autre que ce pour quoi ces
renseignements-là ont été demandés.
Le Président (M. Bachand) :M. le député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : Est-ce que ça implique la question des tiers à qui pourraient
être transmis les renseignements en question? On sait que, de plus en plus, les
universités, parce qu'on peut présumer que cet article-là va s'appliquer notamment
dans le cas des universités, on sait que les universités font de plus en plus de

recherche dans des partenariats avec, ça peut être des organismes sans but lucratif, ça
peut être des organismes publics puis ça peut être aussi des entreprises privées. On
pourrait ouvrir ce débat-là sur est-ce que c'est souhaitable ou pas qu'il y ait des
partenariats de recherche entre des universités publiques puis l'entreprise privée, mais
ouvrons-le pas, là. Ça existe, ça existe. La question maintenant c'est comment on
s'assure, dans le cadre du débat qui est le nôtre aujourd'hui, de bien baliser ça.
Est-ce que, par exemple... Je vais poser une question bien concrète. Une chaire de
recherche fait une demande à un organisme public d'utiliser certaines données pour
faire avancer ses travaux. Puis ça peut être dans bien des domaines, là, la
démographie, tu sais, la sociologie, les études, c'est ça, électorales. Ce n'est pas
seulement dans les domaines plus sensibles comme la santé et tout ça, hein?
Ça peut être dans plein, plein, plein de domaines, même des sciences sociales. Est-ce
que dans les... Est-ce que la chaire de recherche devrait fournir, en vertu de 67.2.2,
fournir des informations sur ses partenaires de recherche? Par exemple, si c'est une
recherche qui est effectuée en partenariat avec une entreprise privée puis qu'il y a,
dans la chaire, des employés de l'entreprise privée qui ont accès aux données de
recherche parce qu'ils travaillent dans le projet de recherche, ça, c'est des pratiques
qui existent dans nos universités, est-ce que, c'est un exemple, dans le cadre de cet
amendement-là puis de cet article-là, la chaire de recherche devrait préciser que ses
activités de recherche incluent du personnel provenant du privé et que donc il va
avoir du personnel d'une entreprise privée qui va avoir accès aux données
personnelles en question?
M. Caire : Bien, en fait, la réponse, c'est... L'amendement, ce qu'il vient faire, c'est
de modifier un peu la portée de l'article, au sens où on ne parle pas simplement du
protocole de recherche. Donc, la question du député, elle est pertinente dans le sens
où, dans un contexte de protocole, <peut-être...
M. Caire : ...ce qu'il vient faire, c'est de modifier un peu la portée de l'article, au sens
où on ne parle pas simplement du protocole de recherche. Donc, la question du
député, elle est pertinente dans le sens où, dans un contexte de protocole, >peut-être,
et je dis bien peut-être, là, il faudrait... Bien, peut-être que la réponse à sa question
serait non. Alors que, quand on parle d'une activité de recherche, comme on englobe
plus large, je dis : La réponse à sa question est oui, dans le sens où je dois vous faire
une présentation détaillée des activités de recherche, activités de recherche au sens
où avec qui... Quels sont les gens qui sont impliqués dans cette recherche-là? Quelles
sont les mesures de protection que j'ai mises en place pour assurer, justement, la
protection adéquate des renseignements personnels? Le député de Gouin a raison.
Effectivement, il n'est pas exclu qu'un OBNL... qu'il y ait partenariat entre différentes
universités dans un protocole de recherche, qu'une entreprise privée soit incluse dans
le protocole, c'est-à-dire dans l'activité de recherche.
Ceci étant dit, il faut comprendre que, quand c'est le cas, le statut de celui ou celle
qui est impliqué ne diffère pas les mesures qui doivent être prises pour protéger les

renseignements personnels. Ce que je veux dire par là, c'est que, puis on le voit dans
les contrats informatiques, M. le député, lorsqu'une entreprise privée, consultant
s'entend, est impliquée dans un développement, que ce développement-là peut
amener cette entreprise-là à avoir accès à des informations, genre renseignements
personnels, les ententes contractuelles lui donnent exactement les mêmes obligations,
les mêmes responsabilités que nos organismes publics.
Donc, contractuellement, déjà, il y a la loi, mais en plus, contractuellement, on
amène ces obligations-là, ce qui fait qu'au final l'équipe qui va développer le projet
peut être constituée d'employés de l'administration publique, de consultants, mais que
les deux, indépendamment de leur statut, ont les mêmes responsabilités, les mêmes
obligations à l'égard des outils et des informations, de ce qu'on met à leur disposition
pour réaliser le projet.
Dans le cas qui nous préoccupe, c'est la même chose, au sens où ce qui va faire qu'on
va accepter l'utilisation de renseignements personnels ou non ne sera pas conditionné
par le statut de ceux qui sont dans l'activité de recherche, mais bien par l'activité de
recherche elle-même et des mesures de protection qui devront être prises et qui
devront être respectées par tous, indifféremment qu'ils soient d'un organisme public,
d'une université, d'un OBNL ou d'une entreprise privée.
Le Président (M. Bachand) : M. le député de Gouin.
• (11 h 30) •
M. Nadeau-Dubois : Oui, M. le Président, je suis dans une situation un peu
fâcheuse. Je vais devoir quitter pour une rencontre que j'ai...

Haut de la page

11 h 30 (version révisée)
M. Caire : ...qu'il soit d'un organisme public, d'une université, d'un OBNL ou d'une
entreprise privée.
Le Président (M. Bachand) : M. le député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : Oui, M. le Président, je suis dans une situation un peu
fâcheuse. Je vais devoir quitter pour une rencontre que j'ai, transpartisane, sur le sujet
de l'aide médicale à mourir, ça fait que je veux... je vais devoir concilier les deux
débats. Je vais laisser mon collègue de LaFontaine s'installer, poursuivre la

discussion avec le ministre. Je serai de retour dans, au maximum, une trentaine de
minutes, puis j'aurai un amendement à déposer sur l'article 23 de manière générale. Je
me demandais si c'était possible de collaborer ensemble pour qu'advenant le fait que
la discussion aille promptement entre les collègues, on puisse suspendre 23 très
temporairement, le temps que je revienne.
M. Caire : M. le Président, bien, j'allais proposer au député de suspendre l'étude de
l'article 23. Je ne sais pas s'il y a un enjeu à l'article 24, parce que je voudrais quand
même...
M. Nadeau-Dubois : Bien, c'est parce que je ne veux pas non plus que tout s'arrête
pour moi, là, ça fait que...
M. Caire : Bien, je pense que dans... on peut trouver... Si le collègue considère que
l'article 24 ne lui pose pas d'enjeu, on pourra passer à l'article 24, puis l'attendre
pour... compte tenu du fait qu'il a un amendement, l'attendre pour compléter l'article
23. Moi, je n'ai pas...
M. Nadeau-Dubois : Ça me convient.
M. Caire : En autant qu'on n'arrête pas complètement les travaux, moi, je suis bien
disposé à répondre à cette demande-là qui m'apparaît tout à fait raisonnable.
M. Nadeau-Dubois : Parfait. Oui, ça me convient. Ça me convient, M. le Président,
je n'avais pas de question particulière pour l'article 24. Donc, merci de la
collaboration du ministre, puis je ne serai pas parti très longtemps.
M. Caire : Pas de problème. Parfait. Bien, de toute façon on va vous attendre, M. le
député, là.
Le Président (M. Bachand) :O.K. Donc, si je comprends, on va d'abord suspendre.
Consentement pour suspendre l'étude de l'amendement? Est-ce qu'il y a
consentement?
M. Caire : Consentement.
Le Président (M. Bachand) : Et consentement pour suspendre l'étude de l'article 23.
Consentement?
M. Caire : Consentement.
Le Président (M. Bachand) : Merci beaucoup. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Oui. Alors, donnez-moi le temps, M. le Président, de me rendre à l'article
24, parce que c'est le fun, cette petite technologie-là, mais des fois, ça ne va pas aussi
vite qu'on le voudrait. Et cet article-là, on va s'entendre qu'il est... l'article 23, il est...

Donc, M. le Président, l'article 24 se lit comme suit :
«L'article 67.3 de cette loi est modifié par le remplacement, dans le premier alinéa, de
«68 et 68.1» par «62»... pardon, «67.2.1 et 68».
M. le Président, l'article 67.3 de la Loi sur l'accès aux documents des organismes
publics et sur la protection des renseignements personnels est modifié pour des
raisons de concordance. Le nouvel article 67.2.1 de cette loi y est introduit par
l'article précédent du projet de loi, tandis que l'article 68.1 de cette loi est abrogé par
le projet de loi. Donc, M. le Président, il s'agit ici de concordance.
Le Président (M. Bachand) : Merci beaucoup. Interventions? M. le député de
LaFontaine?
M. Tanguay : Non...
Le Président (M. Bachand) : Alors, est-ce qu'il y a d'autres interventions sur
l'article 24? Alors, s'il n'y a pas d'autre intervention, nous allons procéder à sa mise
aux voix. Mme la secrétaire, s'il vous plaît.
La Secrétaire : Pour, contre, abstention. M. Caire (La Peltrie)?
M. Caire : Pour.
La Secrétaire : Pour les membres du groupe parlementaire formant le
gouvernement, M. Lévesque (Chapleau)?
M. Lévesque (Chapleau) : Pour.
La Secrétaire : Pour les membres de l'opposition officielle, M. Tanguay
(LaFontaine)?
M. Tanguay : Pour.
La Secrétaire : M. Bachand (Richmond)?
Le Président (M. Bachand) : Abstention. Donc, l'article 24 est adopté. Merci. M. le
ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Oui, M. le Président, avant de lire l'article, juste m'assurer qu'au niveau
de <l'article 25, il...
La Secrétaire : ...M. Caire ( La Peltrie)?
M. Caire : Pour.

La Secrétaire : Pour les membres du groupe parlementaire formant le
gouvernement, M. Lévesque (Chapleau)?
M. Lévesque (Chapleau) : Pour.
La Secrétaire : Pour les membres de l'opposition officielle, M. Tanguay (
LaFontaine)?
M. Tanguay : Pour.
La Secrétaire : M. Bachand (Richmond)?
Le Président (M. Bachand) : Abstention. Donc, l'article 24 est adopté. Merci. M. le
ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Oui, M. le Président, avant de lire l'article, juste m'assurer qu'au niveau
de >l'article 25, il n'y a pas d'enjeu. Est-ce qu'on peut suspendre quelques instants?
Le Président (M. Bachand) : Alors, on va suspendre quelques instants. Merci.
(Suspension de la séance à 11 h 33)
(Reprise à 11 h 36)
Le Président (M. Bachand) :À l'ordre, s'il vous plaît! Donc, on reprend les travaux.
M. le ministre.
M. Caire : Oui. M. le Président, donc, je demande le consentement pour que nous
passions à l'article 27, s'il vous plaît.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Consentement pour qu'on passe à l'article 27?
M. Tanguay : Consentement.
Le Président (M. Bachand) : Consentement. Merci beaucoup. M. le ministre, s'il
vous plaît.
M. Caire : Donc, l'article 27, M. le Président, se lit comme suit :
L'article 70.1 de cette loi est remplacé par ce qui suit :
«70.1. Avant de communiquer à l'extérieur du Québec un renseignement <personnel,
un...
M. Caire : ... que nous passions à l'article 27, s'il vous plaît.

Le Président (M. Bachand) : Merci. Consentement pour qu'on passe à l'article 27?
M. Tanguay : Consentement.
Le Président (M. Bachand) : Consentement. Merci beaucoup. M. le ministre, s'il
vous plaît.
M. Caire : Donc, l'article 27, M. le Président, se lit comme suit :
L'article 70.1 de cette loi est remplacé par ce qui suit :
«70.1. Avant de communiquer à l'extérieur du Québec un renseignement >personnel,
un organisme public doit procéder à une évaluation des facteurs relatifs à la vie
privée. Il doit notamment tenir compte des éléments suivants :
«1° la sensibilité du renseignement;
«2° la finalité de son utilisation;
«3° les mesures de protection dont le renseignement bénéficierait;
«4° le régime juridique applicable dans l'État où ce renseignement serait
communiqué, notamment son degré d'équivalence par rapport aux principes de
protection des renseignements personnels applicables au Québec.
«La communication peut s'effectuer si l'évaluation démontre que le renseignement
bénéficierait d'une protection équivalant à celle prévue à la présente loi. Elle doit
faire l'objet d'une entente écrite qui vient... qui tient compte, pardon, notamment des
résultats de l'évaluation et, le cas échéant, des modalités convenues dans le but
d'atténuer les risques identifiés dans le cadre de cette évaluation.
«Il en est de même lorsque l'organisme public confie à une personne ou à un
organisme à l'extérieur du Québec la tâche de recueillir, d'utiliser, de communiquer
ou de conserver pour son compte un tel renseignement.
«Le présent article ne s'applique pas à une communication prévue au paragraphe 4°
du deuxième alinéa de l'article 59 ou au paragraphe 1.1° du premier alinéa de l'article
68. Il ne s'applique pas non plus à une communication faite dans le cadre d'un
engagement international visé au chapitre III de la Loi sur le ministère des Relations
internationales (chapitre M-25.1.1), à une communication faite dans le cadre d'une
entente visée au chapitre III.1 ou III.2 de cette loi ou à une communication prévue à
l'article 133 de la Loi sur la santé publique (chapitre S-2.2).»
Article... pardon, «70.2. Le ministre publie à la Gazette officielle du Québec une liste
d'États dont le régime juridique encadrant les renseignements personnels équivaut
aux principes de protection des renseignements personnels applicable au Québec.»

M. le Président : «Section II.1»... Donc... Ah non! Excusez, là, on n'est plus à l'article
27. Oui? On est à...
Des voix : Oui.
Le Président (M. Bachand) : ...27.
M. Caire : C'est à l'article 27 aussi?
Le Président (M. Bachand) : Oui.
M. Caire : M. le Président, est-ce qu'on peut suspendre quelques instants, s'il vous
plaît? J'ai besoin de petites précisions.
Le Président (M. Bachand) : Oui. On va suspendre quelques instants. Merci.
(Suspension de la séance à 11 h 38)
(Reprise à 11 h 39)
Le Président (M. Bachand) :À l'ordre, s'il vous plaît! Merci beaucoup. La
commission reprend ses travaux. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Oui. Merci, M. le Président. Donc, avec le consentement des collègues, je
suspendrais, de l'article 27, la section II.1 sur le gestionnaire des renseignements
personnels. M. le Président, il pourrait y avoir un enjeu de concordance, que
j'expliquerai aux collègues le cas échéant, là, parce que je ne veux pas non plus
commettre un outrage à l'Assemblée nationale en discutant de travaux qui n'ont pas
encore été présentés à l'Assemblée nationale, mais il pourrait y avoir un enjeu de
concordance. Donc, avec le... Puis je vais expliquer aux collègues le pourquoi de
cette demande-là, mais je demanderais de suspendre la section II.1 sur le gestionnaire
des renseignements personnels, M. le Président, pour se concentrer sur les portions
de l'article que je viens de lire.
M. Tanguay : Est-ce qu'il ne serait pas plus intéressant de déposer un amendement
pour le retirer? Puis, après ça, vous pourrez le réintroduire par un amendement.
• (11 h 40) •
M. Caire : C'est-à-dire que ce n'est pas impossible qu'on en arrive à cette conclusionlà, mais je préférerais peut-être... Parce qu'il y a des dénouements de dernière,
dernière minute que j'aimerais discuter avec les collègues, donc on pourrait
simplement le suspendre et éventuellement poser le geste que...
Le Président (M. Bachand) : Juste, ma compréhension, M. le ministre, c'est qu'il est
difficile de suspendre une section d'un article qu'on étudie globalement. Cela dit, ce

qu'on peut faire, d'un commun accord, c'est d'étudier 70.1, 70.2 et, après ça,
suspendre l'article 27.
M. Caire : Oui, parfait.
Le Président (M. Bachand) : Parce que suspendre une portion d'un article...
M. Caire : Oui, je comprends. Je comprends.
Le Président (M. Bachand) : Alors donc, si vous êtes d'accord, on pourrait d'abord
débuter en étudiant les nouveaux articles, donc 70.1. Puis rendus à la nouvelle
section, bien, on pourra, à ce moment-là, demander consentement.
M. Caire : Parfait, M. le Président, qu'il en soit ainsi. M. le Président, j'ai par contre
un amendement à proposer qui concerne 70.1 et, en fait, j'en ai un autre qui concerne
70.2. Donc, avec votre permission, je vous lirais l'amendement à l'article 70.1.
Le Président (M. Bachand) :S'il vous plaît.
M. Caire : Donc : Article 70.1 de la Loi sur l'accès aux documents des organismes
publics et sur la protection des renseignements personnels, proposé par l'article 27 du
projet de loi :
1° dans le premier alinéa :
a) insérer, dans le paragraphe 3°, après «protection», «, y compris celles qui sont
contractuelles,»;
b) supprimer, dans le paragraphe 4°, «, notamment son degré d'équivalence par
rapport aux principes de protection des renseignements personnels <applicables au
Québec»...
M. Caire : ...insérer dans le paragraphe 3 °, après «protection», «, y compris celles
qui sont contractuelles».
b) supprimer, dans le paragraphe 4 °, «, notamment son degré d'équivalence par
rapport aux principes de protection des renseignements personnels >applicables au
Québec»;
2° remplacer, dans le deuxième alinéa, «équivalant à celle prévue à la présente loi»
par «adéquate».
M. le Président, l'article 70.1 de la Loi de sur l'accès aux documents des organismes
publics et sur la protection des renseignements personnels est modifié afin de retirer
la notion d'équivalence aux lois. L'objectif de cette disposition est de s'assurer que les
renseignements personnels bénéficieront d'une protection adéquate lorsqu'ils sont

communiqués à l'extérieur du Québec. Par ailleurs, l'amendement vise à clarifier le
fait que des mesures contractuelles peuvent assurer la protection des renseignements
personnels dans un contexte de communication à l'extérieur du Québec.
M. le Président, ce que je souhaite dire aux collègues, c'est que nous sommes ici en
train de pérenniser une solution qui a été appliquée par le courtier en infonuagique, à
savoir que, par contrat, on peut garantir une protection des renseignements
personnels qui va nous donner une équivalence à ce qu'on retrouve ici.
Le problème avec l'article initial tel que libellé, c'est que, pour des entreprises du
Québec qui font affaire avec des entreprises de l'Ontario, des États-Unis ou d'autres
pays, cet article-là venait hypothéquer lourdement leur capacité à honorer les contrats
et à faire de ce genre d'ententes là. Donc, la solution qui a été trouvée pour permettre
ça, c'est de s'assurer, par contrat, qu'on était capable de donner un régime de
protection qui était équivalent parce que, sinon, ça faisait en sorte que, si l'État avec
lequel l'entreprise québécoise faisait affaire n'avait pas un régime de protection, donc
une loi équivalente à celle du Québec, ça devenait à toutes fins utiles impossible de
faire des affaires qui impliquaient ces échanges d'information là. Et pour beaucoup
d'entreprises, ça veut dire beaucoup de contrats qui sont touchés par ça.
Considérant que le Québec, avec le projet de loi n° 64, est en train de se donner un
régime de protection qui est très avant-gardiste, je vais le dire comme ça, il aura peu
d'équivalences en Amérique du Nord, en fait en Amérique, et même en Europe parce
que, même s'il y a le Règlement général de protection des données européen, il faut
comprendre que tous les États européens ne l'ont pas encore appliqué. Il n'est pas
appliqué partout de façon uniforme en Europe, ce régime de protection là. Donc,
même dans certains cas, nonobstant ce régime de protection des données
personnelles qui est une inspiration, il y a des États européens avec lesquels il aurait
été difficile de faire des affaires.
Donc, c'est une solution qui a été mise en place à Infrastructures technologiques
Québec qui a été présentée à la Commission d'accès à l'information pour recevoir son
aval. Donc, c'est la solution qu'on veut pérenniser ici au <niveau de 64...
M. Caire : ... il aurait été difficile de faire des affaires.
Donc, c'est une solution qui a été mise en place à Infrastructures technologiques
QuébecV qui a été présentée à la Commission d'accès à l'informationT pour recevoir
son aval. Donc, c'est la solution qu'on veut pérenniser ici au >niveau de 64.
Le Président (M. Bachand) : Merci beaucoup. Interventions? M. le député.
M. Tanguay : Oui, merci beaucoup, M. le Président. Infrastructures technologiques
Québec, donc ça, c'est un organisme qui relève de votre ministère?
M. Caire : Oui. C'est un organisme qu'on a créé lors du projet de loi n° 37, avec le

CAG et Infrastructures technologiques Québec.
M. Tanguay : Est-ce que... puis on va analyser et appliquer dans le cas des
organismes publics, est-ce que c'est l'intention du ministre aussi de faire miroir à
l'article plus loin, je pense que c'est le 90 quelque, là, au privé? Est-ce que le ministre
va faire les mêmes amendements pour le privé?
M. Caire : Oui, je pense que oui. Je pense qu'on... on me fait signe qu'effectivement.
Bien, en fait, c'est qu'on le fait déjà, comme je dis, mais ce n'est pas des dispositions
qui sont prévues par la loi, c'est une mesure qu'on a mise en place pour être capable,
au niveau notamment, là, de tout le programme en infonuagique, pour être capable de
s'assurer d'avoir des régimes de protection qui sont équivalents à ce qu'on fait au
Québec. Et donc, par contrat, on vient mettre les mêmes obligations que la loi du
Québec prévoit, et ce, indépendamment d'où est-ce que l'entreprise avec qui on signe
les contrats agit. Et donc indépendamment du régime légal de l'État, nous, c'est cette
façon-là qu'on a d'imposer notre régime de protection à nous.
M. Tanguay : Plusieurs petites questions. Première des choses, je sais qu'on est sur
l'amendement, mais, quand même, il faut voir l'article 70.1 comme un tout. Dans le
quatrième paragraphe du premier alinéa, le premier débat qu'on peut avoir, là, des
précisions, «le régime juridique applicable dans l'État où ce renseignement serait
communiqué». L'État, est-ce qu'on doit considérer que la province de l'Ontario est un
État?
M. Caire : C'est-à-dire qu'au sens où on l'entend, oui.
M. Tanguay : O.K. Donc, revirons ça de bord, tout ce qui est à l'extérieur du
Québec.
M. Caire : C'est ça. Vous avez parfaitement résumé ça, M. le député.
M. Tanguay : O.K. Alors... parce que le Barreau parlait de la nécessaire distinction
entre État et juridiction, mais là, s'il est entendu, puis dans le corpus législatif, c'est
entendu qu'État... je sais que ce n'est pas un État souverain, l'Ontario, le mouvement
souverainiste là-bas, la dernière fois que j'ai regardé...
M. Caire : Tranquille, tranquille, c'est latent, c'est latent.
M. Tanguay : ...il est assez tranquille. Ils préparent leur...
M. Caire : Ils préparent le XXIIe siècle, en fait, actuellement.
M. Tanguay : C'est ça, ils vont être prêts. Mais ça tient la route de dire «État» pour
«autre province», oui?
M. Caire : Bien, moi... puis je vais laisser Me Miville-Deschênes compléter avec ses

nouveaux cheveux.
M. Tanguay : C'est parce qu'on s'est posé la question.
M. Caire : Mais, oui, parce que c'est ce que, nous, on fait. Comme je vous dis, là, on
est en train de pérenniser la solution de l'ITQ. Puis je vais laisser Me MivilleDeschênes <vous donner…
M. Caire : Bien, moi... puis je vais laisser Me Miville-DeschênesV compléter avec
ses nouveaux cheveux.
M. Tanguay : C'est parce qu'on s'est posé la question.
M. Caire : Mais, oui, parce que c'est ce que, nous, on fait. Comme je vous dis, là, on
est en train de pérenniser la solution de l'ITQ. Puis je vais laisser Me MivilleDeschênes >vous donner l'explication juridique.
Le Président (M. Bachand) :Est-ce qu'il y a consentement pour que Me MivilleDeschênes prenne la parole?
M. Tanguay : Consentement.
Le Président (M. Bachand) : Me Miville-Deschênes, s'il vous plaît.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Oui, en fait, le terme «État», est souvent
utilisé dans le corpus québécois, là, incluant dans la Loi sur l'accès, pour faire
référence à l'État québécois. Puis, il y a des décisions... Dans le cas de procédures
civiles aussi, il y a des décisions, là, qui l'ont reconnu, là. J'en ai une, ici, là, qui
reconnaît que l'expression «État», telle qu'utilisée dans le Code civil, 31, 35, inclut
chacune des unités territoriales du pays à des compétences législatives distinctes.
Donc, l'Ontario est considéré comme un autre État au Québec. Il y a certaines
définitions légales, là, qui semblent indiquer qu'un État est un... doit être un pays,
mais, généralement, le corpus législatif québécois, là, il est utilisé pour désigner
d'autres provinces ou des États américains, là.
M. Tanguay : Parfait. Alors, on n'aura pas d'enjeu, ceci dit, avec L'Anse-Saint-Jean?
M. Caire : Non, ça devrait être assez tranquille.
M. Tanguay : Vous vous rappelez, il y avait un roi...
M. Caire : Mais, on ne sait jamais, soyons vigilants.
M. Tanguay : Oui. Il y avait un roi, à L'Anse-Saint-Jean, à l'époque... Je pense, c'est
les gens de la région de Québec qui se rappellent de ça, là. On y avait été, mais je ne
pense pas... La dernière fois que je l'ai vu, il n'a pas besoin du projet de loi n° 86.

«Avant de communiquer à l'extérieur du Québec un renseignement personnel, un
organisme doit procéder...» Donc, on a beaucoup vu, puis je pense qu'on a beaucoup
bien travaillé sur les renseignements personnels qui sont collectés par les organismes
publics, quand c'est par des moyens technologiques, d'autres renseignements qui
peuvent être colligés, puis, après ça, on peut faire du profilage, et que ça peut être
donné à des sous-traitants et tout ça. Dans quel contexte, un organisme public
sortirait à l'extérieur du Québec? Est-ce que ce serait... Est-ce qu'il faut l'envisager
uniquement pour, par exemple, je ne sais pas moi, une gestion de masse des données,
ou quoi que se soit, mais dans quel contexte? Tu sais, je comprends que le ministère
de la Santé peut travailler avec Services sociaux puis Justice puis Hydro-Québec,
tout ça, mais dans quel contexte, ça sortirait du Québec?
• (11 h 50) •
M. Caire : Bien, il peut arriver qu'on ait des ententes contractuelles. Je vais vous
donner un exemple très précis. Dans le programme de consolidation pour les centres
de traitement de l'information, les entreprises qui se qualifient le font en vertu des
ententes internationales que nous avons signées. Et donc, à partir de là, il serait
loisible pour un organisme public de signer une entente de stockage en infonuagique
avec une entreprise sise hors Québec. Et, à partir de là... Puis c'est pour ça que je
vous dis que l'ITQ a vraiment balisé la route là-dessus, parce que, dès le départ,
c'était notre préoccupation de nous assurer que nos données devaient toujours être
protégées par un régime de protection équivalent à ce qu'on retrouvait au Québec. On
s'entend qu'avec le p.l. n° 64 le régime de protection du Québec, là, est vraiment très
en avance par rapport à ce qui <se fait ailleurs...
M. Caire : ... de nous assurer que nos données devaient toujours être protégées par
un régime de protection équivalent à ce qu'on retrouvait au Québec. On s'entend
qu'avec le p.l. n° 64 le régime de protection du Québec, là, est vraiment très en
avance par rapport à ce qui >se fait ailleurs au Canada puis même partout en
Amérique et même dans certains pays européens. Comme je le dis, là, il y a une
subtile nuance entre dire : L'Union européenne a adopté le RGPD, mais, à partir de
là, il revient à chaque État de l'adopter et de l'appliquer dans son État particulier, et
ça, ce n'est pas tous les États européens qui ont mis ça en place. Donc, il y a encore
des États européens qui, nonobstant le fait que l'Union européenne ait adopté ce
régime-là, ne sont pas, eux, balisés par le régime. Donc, l'idée de... Et c'est la
Direction des affaires juridiques qui a concocté cette solution-là, de dire : Bien, par
contrat, on va être capable de venir mettre ces régimes de protection là.
Donc, ça, c'est un exemple. Il y a d'autres exemples, j'imagine, où le gouvernement
du Québec fait affaire avec des entreprises qui sont sises à l'extérieur du Québec.
Dans des contrats informatiques, là, il y a des firmes dont le siège social peut être
ailleurs qu'au Québec, et donc on pourrait considérer qu'elles sont des entreprises
hors Québec, mais il y en a moins dans le cas des firmes de consultants. Là, je vous
dis ça, mais vite de même, je n'ai pas beaucoup d'exemples.

M. Tanguay : Est-ce que...
M. Caire : Ah! il pourrait y avoir, par exemple... Là, on est en train de faire la
refonte du système de télécoms du gouvernement du Québec, le RITM, que vous
connaissez, M. le député. On va mettre en place le RGT, le Réseau gouvernemental
de télécommunication. Bien, c'est sûr qu'on fait affaire avec des Telus, on fait affaire
avec les Bell du milieu des télécommunications. Donc, c'est peut-être un exemple, là,
où on pourrait avoir des contrats avec ces firmes-là qui ne sont pas nécessairement,
en termes de siège social, sises au Québec.
M. Tanguay : O.K. Ici, M. le Président, on est au salon rouge, on n'est pas au salon
bleu, alors je suis en mode, réellement, là, collecte d'information, ça cadre bien avec
le projet de loi n° 64, puis on fera notre ritournelle partisane plus au salon bleu. Mais
donc j'ai des questions pour connaître un peu ce qu'est l'intention du gouvernement,
quelle est la vision du ministre pour la suite des choses.
Parce que vous savez qu'on a souvent l'épiderme très sensible, de dire : Ah! nos
données vont quitter Québec, c'est épouvantable, puis il y a le PATRIOT Act aux
États-Unis, papi, papa. Et là je le sais qu'il y a eu beaucoup de passes d'armes, entre
autres avec ma collègue de Saint-Laurent, notamment, puis j'y ai participé aussi, j'ai
apporté mon petit grain de sel, puis je pense, puis que le ministre me corrige, que la
réponse du ministre a toujours été : Écoutez, ça ne se fera pas, ça n'arrivera pas, on ne
va pas envoyer 80 % de nos données aux États-Unis. C'est quoi, la vision? Qu'est-ce
qui s'en vient, là? Puis je suis en mode compréhension, là.
M. Caire : O.K. Bien, je vais digresser un peu de... parce que la question du
collègue... puis sérieusement j'apprécie la question parce que ça me permet de
préciser certaines informations. Premièrement, il faut comprendre que, dans le cas de
la <consolidation....
M. Tanguay : ... s'en vient, là? Puis je suis en mode compréhension, là.
M. Caire : O.K. Bien, je vais digresser un peu de... parce que la question du
collègue... puis sérieusement j'apprécie la question parce que ça me permet de
préciser certaines informations. Premièrement, il faut comprendre que, dans le cas de
la >consolidation des... ce qu'on a dit, c'est que le 20 % de données qu'on gardait en
infonuagique gouvernementale, c'étaient les données qui étaient sensibles. Donc, les
données sensibles seront conservées par le gouvernement du Québec, par le service
d'infonuagique que le gouvernement du Québec est en train de déplacer.
M. Tanguay : 25 %?
M. Caire : ...bien, je dis 20 %, mais je vous demande votre indulgence, M. le député,
parce que c'est des estimés qu'on fait. Parce qu'au fur et à mesure qu'on réalise le
programme, on est en train aussi de faire la cartographie de nos données. Et la
cartographie de nos données sous-entend qu'on est aussi en train de les catégoriser.

Donc, au fur et à mesure qu'on va transférer les données des ministères et organismes
en infonuagique, on a deux choses à faire essentiellement : d'une part... bien, plus que
ça, mais par rapport aux données. On a d'abord à en faire la catégorisation et à en
faire l'inventaire. Qu'est-ce que...
M. Tanguay : Quelles seront les catégories? Il y en a trois?
M. Caire : Bien, c'est des données qui ne sont pas sensibles, peu sensibles ou très
sensibles.
M. Tanguay : O.K.
M. Caire : «Roughment », c'est le modèle qui a été élaboré un peu partout puis qui
est notamment utilisé par le gouvernement fédéral. Donc, les critères qui nous
amènent à catégoriser ces données-là ont été élaborés, utilisés par le gouvernement
fédéral. Donc, le modèle, il a été testé. Et donc, du moment où une donnée est
considérée comme sensible, elle s'en va en infonuagique gouvernementale.
M. Tanguay : Elle ne sortira pas.
M. Caire : Elle ne sortira pas.
M. Tanguay : Ça serait quoi, à ce moment-là, exemple?
M. Caire : Bien, en fait, on a donné, je pense, une belle définition des
renseignements sensibles dans le projet de loi n° 64, tout ce qui vous concerne du
point de vue de la biométrie, les empreintes digitales, l'ADN, la reconnaissance
faciale, la reconnaissance vocale.
M. Tanguay : On avait adopté l'amendement, hein, qui donnait ces exemples-là?
M. Caire : Oui, on a adopté l'amendement. Oui, c'est ça.
M. Tanguay : O.K.
M. Caire : Puis cet amendement-là, il a quand même un impact parce qu'au niveau
de la catégorisation des données, à partir de là, nous, ça vient donner des balises, là.
M. Tanguay : Est-ce qu'on doit aussi, dans cette définition-là, ajouter l'expectative
de protection que j'ai comme personne raisonnable par rapport à une information?
M. Caire : Relatif à la vie privée.
M. Tanguay : Oui.
M. Caire : Oui, on le fait. Ça fait partie des critères...

M. Tanguay : De la sensibilité, l'expectative...
M. Caire : C'est ça. Mais, en même temps, je vous dirais que ce n'est peut-être pas le
critère majeur parce que, comme expliquait Me Miville-Deschênes, l'expectative de
vie privée n'est pas la même pour vous que pour moi. Et, dans ce cas-là, il faut quand
même avoir des critères qui sont vraiment très objectifs, qui sont assez neutres. Mais
ça en fait partie.
M. Tanguay : Juste pour marcher dans les pas du ministre, alors, hautement
sensibles ou sensibles, biométrie, bla bla bla, on va revenir à la définition qu'on avait
travaillée ensemble sur le 64. C'est la troisième catégorie, à peu près 20 %, 25 %,
elles, resteraient dans... sous possession, sous contrôle du gouvernement. Ça veut
donc dire qu'elles ne sortiraient pas de l'État du Québec...
M. Caire : Exact.
M. Tanguay : ...en gros.
M. Caire : Mais je vais aller plus loin que ça, là, parce que toutes les données, quel
que soit le lieu de stockage, restent possession du gouvernement du Québec. <Ça,
c'est...
M. Tanguay : ...à peu près 20 %, 25 %, elle resterait dans... sous possession, sous
contrôle du gouvernement, ça veut donc dire qu'elle ne sortirait pas de l'État du
Québec.
M. Caire : Exact. Et je vais aller plus loin que ça, là, parce que toutes les données,
quel que soit le lieu de stockage, restent possession du gouvernement du Québec.
>Ça, c'est très important de le préciser, M. le Président, que je le précise au député de
LaFontaine. Même si je signe une entente avec une entreprise en infonuagique, qui
fait du stockage en infonuagique, cette entreprise-là ne devient pas propriétaire de la
donnée. Elle me loue un espace de stockage et c'est moi qui gère mes données, c'est
moi qui gère mes accès, c'est moi qui contrôle l'information. Donc, c'est vraiment un
espace de stockage qu'on loue. Il faut le voir comme ça, là.
M. Tanguay : Mais, puis c'est un peu le paradoxe, elle est physiquement, carrément
physiquement, à cause du serveur, à l'extérieur du Québec.
M. Caire : Il est possible. Oui, c'est possible que, physiquement, elle soit à
l'extérieur du Québec. Il faut quand même admettre que la totalité... puis là je
digresse encore de l'article 27...
M. Tanguay : Non, mais on comprend, là.
M. Caire : Mais oui, mais la totalité des entreprises qualifiées au Courtier en
infonuagique ont des lieux de stockage au Québec. Et, dans l'entente contractuelle,

les entreprises ont l'obligation de nous dire où sont leurs lieux de stockage et,
contractuellement, je peux choisir un des lieux de stockage offert par l'entreprise.
M. Tanguay : Est-ce qu'on pourrait... Est-ce que les éventuels fournisseurs de ce
stockage-là, de ces espaces de stockage là, on pourrait leur obliger à avoir des lieux
exclusivement québécois puis dire : On ne signera pas de contrat à l'extérieur du
Québec? Est-ce que l'écosystème des fournisseurs de stockage est assez développé?
M. Caire : C'est-à-dire qu'on ne peut pas les y obliger parce que l'entente que nous
avons signée, Canada—États-Unis—Mexique, l'interdit nommément. C'est l'article
19, il me semble...
M. Tanguay : L'ALENA.
M. Caire : ... de l'entente entre le Canada, les États-Unis et le Mexique. Il est stipulé
à l'article 19, puis j'ai eu l'occasion de le lire aux collègues en commission
parlementaire, qu'on ne peut pas interdire un mouvement transfrontalier des données
numériques, puis c'est écrit noir sur blanc. Donc là, on serait en contradiction directe
avec cette entente-là dont nous sommes signataires.
M. Tanguay : C'est spécial. C'est spécial pareil.
M. Caire : Bien, c'est dans les deux sens quand même, hein? Je veux dire, CGI est
quand même content d'avoir ses contrats avec le Pentagone, là. Tu sais, il faut voir
que... Puis, c'est ça, pour moi, c'est un sujet de fierté, là, de savoir que cette firme-là,
québécoise, a obtenu des...
Alors, bon, mais ceci étant, mais ceci étant, quand on regarde les 21 entreprises
qualifiées dans le Courtier en infonuagique, les 21 ont des places de stockage au
Québec. Et ce que là, on peut faire, une fois que... on ne peut pas les y obliger, mais
une fois qu'elles nous déclarent en avoir au Québec, on peut demander à ce que nos
données soient stockées dans ces centres-là spécifiquement.
M. Tanguay : Donc, ça, toujours…
M. Caire : Si on n'est pas en contradiction de nos ententes internationales.
• (12 heures) •
M. Tanguay : Oui. Puis il faut rajouter, à l'exclusion... tout ce qu'on dit là, c'est à
l'exclusion de ce qui est sensible. Puis ça, ça ne sortira pas.
M. Caire : Puis ça, c'est...

Haut de la page

12 h (version révisée)
M. Caire : …mais, une fois qu'elle nous déclare en avoir au Québec, on peut
demander à ce que nos données soient stockées dans ces centres-là spécifiquement.
M. Tanguay : Donc, ça, toujours à…
M. Caire : Ça, on n'est pas en contradiction de nos ententes internationales.
M. Tanguay : Puis il faut rajouter à l'exclusion… Tout ce qu'on dit là, c'est à
l'exclusion de ce qui est sensible. Ça, ça ne sortira pas. Ça fait que…
M. Caire : Ça, c'est exclu, totalement.
M. Tanguay : Alors, c'est : pas sensible ou peu sensible.
M. Caire : Exact.
M. Tanguay : Parfait. Dans ces contextes-là, donc, ce qui fait en sorte qu'un 75 %,
80 % pourrait rester au Québec ou pourrait, le cas échéant, se retrouver ailleurs. La
fameuse… Si ça se retrouve, ce n'est pas tellement… même si c'est à l'extérieur du
Québec, à l'intérieur du Canada, mais c'est aux États-Unis, avec toutes les possibilités
de fuite, même de saisie, légalement, par <les États ou… >l'État fédéral ou les États,
surtout l'État fédéral, avec le PATRIOT Act. Quelle est la réflexion du gouvernement
par rapport à ça, là?
M. Caire : Bien, en fait, de deux ordres. D'une part, comme je vous expliquais,
l'entente contractuelle fait obligation à l'entreprise de respecter les normes de
protection des renseignements personnels que nous avons au Québec. Donc, c'est la
façon que nous avons d'exporter, dans le fond, nos lois et nos régimes de protection
dans des États autres que le Québec, puis c'est vrai aux États-Unis, c'est vrai pour le
reste du Canada, c'est vrai pour les pays européens qui n'ont pas encore déployé le
RGPD.
Maintenant, sur le… Bien, en fait, le PATRIOT Act, on parle plus du CLOUD Act,
qui découle du fait que le PATRIOT Act n'est plus appliqué. Le CLOUD Act, dans le
fond, ce qu'il dit, c'est que le gouvernement américain, pour des raisons de sécurité,
d'enquête criminelle, bon, il y a un certain nombre de spécificités, peut demander à
avoir accès à des informations concernant un individu qui ferait l'objet d'une telle
enquête. Il faut…

M. Tanguay : Puis ça ne lui sera pas refusé. Il va l'avoir.
M. Caire : C'est-à-dire qu'il y a quand même des démarches à faire, il y a des
démarches judiciaires à faire parce que…
M. Tanguay : Il doit être autorisé.
M. Caire : C'est ça, c'est… Il faut qu'il aille chercher un mandat en bonne et due
forme, et il est stipulé que le juge, avant de donner un mandat, doit quand même
vérifier la législation du pays <où… >pour lequel le mandat est demandé. Et, à ce
jour, à ce jour, là, de ce qu'on en sait, il n'y a pas de telles demandes qui ont été faites
parce que, souvent, les ententes vont être entre les États eux-mêmes, entre les
services de sécurité des États eux-mêmes, et les États-Unis vont juger plus simple ou
le Canada va juger plus simple de faire affaire avec les services de sécurité du pays.
Parce qu'il faut comprendre, M. le député, que, dans un cas comme celui-là, le fait de
demander un mandat fait en sorte que l'entreprise XY, à qui on demande d'exécuter le
mandat, pourrait s'y opposer. Pour s'y opposer, ça veut dire qu'on va devant les
tribunaux. On va devant les tribunaux, ça devient public. C'est rarement la volonté
des corps policiers que des enquêtes fassent le débat dans l'espace public, en cour ou
ailleurs. Donc, c'est plus simple de passer par <les services de sécurité du…
M. Caire : ... pourrait s'y opposer. Pour s'y opposer, ça veut dire qu'on va devant les
tribunaux. On va devant les tribunaux, ça devient public. C'est rarement la volonté
des corps policiers que des enquêtes fassent le débat dans l'espace public, en cour ou
ailleurs. Donc, c'est plus simple de passer par >les services de sécurité du pays visé et
de collaborer à ce qu'eux puissent, par les procédures et les pouvoirs dont ils sont
investis, faire ce travail-là en collaboration avec les services de sécurité.
M. Tanguay : O.K. <Est-ce que... >Puis vous avez donné des exemples de stockage.
Vous avez parlé aussi de la possibilité avec des entreprises privées pour... Ça, c'était
dans le contexte du stockage, quand vous avez parlé des entreprises privées. Est-ce
qu'il pourrait y avoir aussi pour des recherches conduites à l'extérieur du Québec, des
recherches scientifiques, recherches, papi papa, interuniversitaires, peu importe?
M. Caire : Oui, dans le cadre d'une activité de recherche qui serait un partenariat…
Par exemple, on peut penser que le Québec est membre du Partenariat mondial pour
l'intelligence artificielle. On sait que Montréal a certaines fonctions dans ce
partenariat-là, qui ont été dévolues à Montréal, d'autres l'ont été à Paris. Et il y a
évidemment des projets communs au niveau de la recherche et du développement de
l'intelligence artificielle entre la métropole et la capitale française.
M. Tanguay : Et là…
M. Caire : Donc, nécessairement… Puis je vous dirais, M. le député, c'est une
excellente question, je vous dirais que ça faisait même... d'avoir le projet de loi n° 64

devenait un facilitateur pour ce genre de partenariat là. Parce que, dans le cas que je
vous mentionne, c'est nous qui avions un régime de protection qui était moindre que
celui de la France, parce que la France a appliqué le RGPD, et donc on s'était fait dire
que ce serait une bonne idée d'améliorer notre régime de protection pour faciliter,
justement, ces échanges-là de renseignements entre nos deux États.
M. Tanguay : Et, une fois qu'on a dit ça aussi, il va falloir, par rapport aux autres
dispositions, effectivement, du 64, qu'un tel projet passe à travers le tamis du
processus d'autorisation ici, au Québec. On envoie-tu les données? Parfait. Mais qui
fait la recherche? C'est-u sérieux? Pourquoi? Combien de temps? Puis la vie, la vie
de l'information va être incluse dans le protocole également, là.
M. Caire : Absolument. Bien, c'est là où l'article 23 entre en scène, justement, sur les
protocoles... c'est-à-dire sur les activités de recherche.
M. Tanguay : Article 23 qu'on a adopté tantôt.
M. Caire : Que nous avons suspendu il y a...
Une voix : …
M. Caire : Qu'on a adopté, oui. Excusez, là. Mon hamster ne fonctionnait pas très...
M. Tanguay : Article 23 qu'on a adopté tantôt.
M. Caire : Alors, l'article 23, que nous avons adopté il y a quelques instants,
effectivement, fait ça.
M. Tanguay : Non, on badine, mais...
M. Caire : Ça n'a pas fonctionné.
M. Tanguay : Il est calme.
M. Caire : Non, c'est... Bien, il y avait un «stool», là, qui n'a pas embarqué pantoute.
En tout cas…
M. Tanguay : Il aurait pu paniquer un peu.
M. Caire : En tout cas, on sait qu'au 1er avril ce n'est pas lui qu'on met dans le coup,
là.
M. Tanguay : Non, c'est ça. Parfait… Puis là je veux permettre au ministre... Parce
qu'encore une fois on est au salon rouge, toujours dans cette même... Je ne sais pas
s'il me <voit venir...

M. Caire : ... n'a pas embarqué pantoute. En tout cas…
M. Tanguay : Il aurait pu paniquer un peu.
M. Caire : En tout cas, on sait qu'au 1er avril ce n'est pas lui qu'on met dans le coup,
là.
M. Tanguay : Non, c'est ça. Parfait… Puis là je veux permettre au ministre... Parce
qu'encore une fois on est au salon rouge, toujours dans cette même... Je ne sais pas
s'il me >voit venir. Je vais lui référer une expression anglophone : Ça, c'est «winner».
Qu'en est-il de cela?
Bon, on sait que la réponse avait été donnée par le ministre de l'Économie et de
l'Innovation par rapport à l'éventualité où le Québec... Puis <le Québec… >je veux
dire, le Québec est une société qui se distingue entre autres par le... On a un filet
social tellement développé et unique en Amérique du Nord que nous avons accès, ne
serait-ce que par le réseau de la santé, à une quantité d'informations qu'on n'a pas aux
États-Unis puis qu'on a moins, même, ailleurs au Canada, je vous dirais,
probablement, sous certains aspects. Le ministre avait dit ça. Est-ce qu'il traduisait
une vision du gouvernement? <Est-ce que... >J'aimerais entendre le ministre.
Encore une fois, je ne suis pas dans la partisanerie, je veux juste savoir où loge le
gouvernement par rapport à sa déclaration où, oui, il faut regarder ça, ça serait
«winner». Puis je suis d'accord avec le ministre du Développement économique et de
l'Innovation que, pour les pharmaceutiques, ça ferait une manne d'informations qui
vaudrait énormément, mais nous, comme collectivité, comment... Quelle est la vision
du ministre par rapport à ça?
M. Caire : Bien, moi, je vous dirais : Ça dépend comment c'est fait. J'ai parlé aux
collègues, il y a quelques jours, de ce que la CNIL faisait, la CNIL, qui est
l'équivalent français de la Commission d'accès à l'information, de ce qu'elle faisait
avec les renseignements personnels, parce qu'un de ses mandats, c'est vraiment
d'avoir cet environnement fermé, cloisonné et non connecté où on peut déverser un
certain nombre d'informations, sensibles et moins sensibles, à des fins de recherche,
disponibles autant pour des organismes publics que des organismes privés.
Moi, je pense qu'on peut parfaitement... Moi, je pense que la donnée, là, puis le
député de La Pinière nous a fait une envolée, il y a quelques semaines, à laquelle je
souscris entièrement, c'est une ressource collective qui peut être exploitée
dépendamment comment on le fait, dépendamment à quelles fins on le fait,
dépendamment au bénéfice de qui on le fait. Et là je vous donne mon opinion toute
personnelle, parce que comprenons que le projet de loi n° 64 n'a en aucun temps cette
finalité-là. Puis ça, je veux être bien clair là-dessus, là, 64 n'est pas une porte ouverte
à cette vision-là de ce que nous pourrions faire collectivement.
Je pense que c'est un débat que nous devrions faire. Il y a une possibilité de le faire,

comme n'importe quelle autre ressource naturelle, en autant que ça se fasse au
bénéfice des Québécois. Moi, je n'ai pas d'hypothèque à ce qu'on puisse s'en servir à
des fins de développement économique. Il y a une façon de le faire pour assurer la
protection des renseignements personnels, pour s'assurer qu'il y a des bénéfices et pas
de dégâts, il y a une façon d'organiser ça physiquement, mais on n'en <est pas là...
M. Caire : … au bénéfice des Québécois. Moi, je n'ai pas d'hypothèque à ce qu'on
puisse s'en servir à des fins de développement économique. Il y a une façon de le
faire pour assurer la protection des renseignements personnels, pour s'assurer qu'il y a
des bénéfices et pas de dégâts, il y a une façon d'organiser ça physiquement, mais on
n'en >est pas là. On n'en est pas là au Québec, on n'a pas cette vision-là, on n'a pas les
institutions mises en place pour gérer ça au moment où on se parle, mais c'est
certainement une question qui est pertinente puis pour laquelle un débat public serait
très intéressant. Mais, encore une fois, le projet de loi n° 64… Il n'y a aucune
disposition du projet de loi n° 64 qui a cette finalité-là.
M. Tanguay : O.K. Dans ce qu'on fait, là, aujourd'hui… Je comprends que le projet
de loi n° 64, je reprends cette analogie-là, c'est un tamis qui permet de classer puis
d'avoir des processus en place pour que les questions, les bonnes questions soient
posées, puis on gère la vie des renseignements personnels, mais le projet de loi n° 64
pourrait aussi être un projet de loi à l'intérieur duquel, collectivement, l'Assemblée
nationale voterait des dispositions qui encadreraient, justement, toutes ces initiativeslà en disant, par exemple… Puis le ministre pourrait peut-être me dire : Oui, oui,
oui<, de ça…> parce que ce n'est pas juste une carte routière, le projet de loi n° 64,
de ça, il y a des principes… puis il pourra me dire lequel article, mais un principe qui
dit que, lorsqu'il y a partage à l'extérieur des murs de l'État québécois, je parle des
organisations publiques, des organismes publics, lorsqu'il y a partage d'informations,
de renseignements personnels, c'est toujours dans une optique de rechercher les
bienfaits pour la communauté, et l'encadrement se fait ainsi, de même…
• (12 h 10) •
Parce que le ministre pourrait me dire : Bien, la carte routière du régime actuel puis
la carte routière du 64… je dirais, le classeur du régime actuel puis le classeur du 64,
qui n'est pas péjoratif, mais qui dit : Vous ferez ça, ça, ça, s'il ne contient pas de tels
principes, tant au régime actuel que sur le 64, le gouvernement pourrait décider :
Bien, nous, on trouve ça «winner», puis on embarque, puis on y va. Il ne serait pas…
puis à moins que le ministre me détrompe, y aurait-il lieu de mettre, puis je pense que
oui, des grands principes qui nous guideraient dans les outils? On n'utilisera pas le
coffre d'outils pour telle, telle, telle initiative, uniquement pour le bénéfice collectif,
ce qui veut dire qu'on devrait y regarder à deux fois avant de permettre un protocole
de recherche qui inclut une entreprise privée et qui, semble-t-il, ne serait pas
suffisamment bien balisé quant aux usages autres de l'information ou, si d'aventure le
partenaire devient un peu de mauvaise foi, il faut s'en prémunir. Parce que, moi, là,
de me faire dire : Bien, la loi disait qu'il ne pouvait pas faire ça avec… Bien, s'il le
fait avec, il faut se donner, en amont, des outils pour s'assurer qu'il ne pourra pas le

faire.
M. Caire : Bien, je ne suis pas loin du député de LaFontaine sur ce qu'il vient de
dire, peut-être, sur <certains éléments…
M. Tanguay : ...dire : Bien, la loi disait qu'il ne pouvait pas faire ça avec… Bien, s'il
le fait avec, il faut se donner, en amont, des outils pour s'assurer qu'il ne pourra pas le
faire.
M. Caire : Bien, je ne suis pas loin du député de LaFontaine sur ce qu'il vient de
dire, peut-être, sur >certains éléments. Pour moi, le projet de loi n° 64, il doit mettre
sur la table les règles quand on joue sur cette patinoire, quelles sont les règles pour
jouer sur notre patinoire, il ne doit pas se poser la question : Quelle est l'équipe qui
vient jouer sur ma patinoire?
Puis là je fais une notable exception, M. le Président, qui sont les amendements que
je propose, parce que les amendements que je propose, dans le fond, c'est les gens
d'affaires, c'est les organismes publics, c'est toute la société québécoise qui dit : Si
vous adoptez 27 tel quel, on vient de se couper du reste du monde.
M. Tanguay : Oui, ça, on est d'accord.
M. Caire : Bon. Mais c'est dans ma réflexion, M. le député, que je vous dis ça. Alors,
c'est pour ça qu'on apporte l'amendement. On ne veut pas se couper du reste du
monde, ce n'est pas ça l'objectif.
Mais, sinon, l'objectif, pour moi, de 64 n'est pas et ne devrait pas être de dire :
Quelles sont les différentes fins auxquelles j'utilise les données, sinon dans une
perspective de service public? Et, un jour, je pense que nous devrons avoir le débat
dont le député de LaFontaine parle et pour lequel le député de La Pinière a fait un
commentaire éditorial auquel je souscris, mais, pour moi, ce n'est pas la finalité de
64. Ça, c'est un débat qu'on aura à un autre moment donné.
Il y a des États qui se sont dotés d'un officier dont c'est le rôle, un peu comme on s'est
doté du Forestier en chef, au Québec, pour voir à l'exploitation correcte et durable de
la forêt, puis on peut avoir des avis divergents sur le succès de ça ou non, mais le rôle
était là quand même. Peut-être qu'on aura ce débat-là. Moi, ce n'est pas mon
intention, puis ce n'est certainement pas l'intention de 64, puis je ne pense pas que 64
doit nous amener là.
Je pense que 64 doit s'assurer... puis c'est un petit peu le commentaire que je faisais
au collègue. Moi, je pense que 64 doit s'assurer qu'on trouve cet équilibre subtil entre
bien protéger les renseignements personnels, arrêter l'espèce de collecte sauvage qui
se fait puis d'utilisation effrénée qui se fait dans le dos des concitoyens, ça, ça me pue
au nez, mais, en même temps, ne pas mettre ça dans des coffres-forts tellement
fermés qu'on ne peut plus rien faire. Moi, c'est ça, la préoccupation que j'ai avec le

projet de loi n° 64. Et éventuellement je pense qu'il faut le faire de sorte à ce que, s'il
y avait un autre usage qu'on voulait faire des renseignements personnels, bien, dans
la mesure où il respecte le projet de loi n° 64, donc parce que nous aurons trouvé cet
équilibre-là, les législateurs, bien, à ce moment-là, il pourra y avoir un usage autre.
Mais 64 doit être une espèce de base de ciment sur laquelle on s'accote <pour dire :
Bien...
M. Caire : ... usage qu'on voulait faire des renseignements personnels, bien, dans la
mesure où il respecte le projet de loi n° 64, donc parce que nous aurons trouvé cet
équilibre-là, les législateurs, bien, à ce moment-là, il pourra y avoir un usage autre.
Mais 64 doit être une espèce de base de ciment sur laquelle on s'accote >pour dire :
Bien, voici comment vous pouvez utiliser des renseignements personnels au Québec,
et c'est comme ça, et, quelle que soit la finalité, c'est comme ça puis ce n'est pas
autrement.
Le Président (M. Bachand) :M. le député de LaFontaine. Après ça, j'aurais le
député de Gouin.
M. Tanguay : Oui. Un dernier commentaire général. J'ai l'impression… puis je ne
sais pas si le ministre partage cette, je vais le dire de même, inquiétude, c'est peutêtre un peu fort, mais j'ai une préoccupation, ça, c'est le mot exact, j'ai une
préoccupation, puis je pense que le ministre la partage, puis il pourra me détromper,
j'ai une préoccupation qui découle d'une quasi-certitude chez moi, puis probablement
chez bien du monde, que notre vie privée, là, avec tous les systèmes informatiques,
là, ça va être de moins en moins possible, puis il faut protéger ça. Quand on va sur un
site Internet, qu'on se fasse donner de la publicité par rapport au site Internet qu'on
vient de visiter, sur Facebook, et ainsi de suite… Ce que le gouvernement détient,
c'est toutes nos vies, tous les aspects de notre vie. Vous pourriez écrire l'histoire du
député de LaFontaine si vous mettiez bout à bout depuis le certificat de naissance
jusqu'à là, imaginez-vous, encore… raison de plus avec les transcriptions, puis vous
sauriez probablement tout sur le député de LaFontaine, ce qu'il faut savoir, en tout
cas, <puis... >et il faut protéger ça.
Et j'ai l'impression que le 64 est un rendez-vous qu'on a avec l'histoire <pour...
>qu'on ne peut pas manquer. Et il faudrait, je pense, notamment, <que, >pour les
organismes publics au premier titre, après on verra les privés, mais, pour les
organismes publics, qu'il y ait ce principe de clairement dit dans la loi <que... >en
une seule phrase pourrait faire l'affaire, qu'en tout état de cause, <les décisions quant
à... >les décisions touchant les renseignements personnels doivent se faire dans une
perspective de protection de la vie privée, d'atteindre l'objectif de la relation citoyenÉtat, mais dans une perspective de protection et dans une perspective d'intérêt pour la
collectivité. Une fois qu'on a dit ça, il me semble que ça serait <un maître... >une
phrase clé à laquelle nos décideurs devraient toujours se poser la question.
Moi, ce que je dis à moi-même, ma phrase clé, là... Je vous donne un exemple. Ma
phrase clé au bureau de comté, M. le Président, là, c'est le test du Journal de

Montréal. Quand ils me disent : On fait-u ça ou on ne fait pas ça?, bien, je dis : Si
demain matin c'est dans le «front page» du Journal de Montréal, tu es-tu à l'aise?
Non, pas bien, bien. Bien, on ne fera pas ça de même, on va faire ça de même, tu
sais. Ou, si elle me dit : Oui, non, je suis à l'aise, je suis capable... Parfait, on y va.
Alors, ça pourrait être notre phrase test, dans tous les cas d'espèce, de dire : Avezvous la certitude qu'on va bien servir le citoyen, qu'on va tout mettre en oeuvre pour
protéger sa vie privée et que cette décision-là que l'on prend est dans l'intérêt
collectif? Et, une fois qu'on a cette phrase clé là, je pense qu'on pourrait le mettre,
parce qu'il faut… Oui, je suis pour, M. le Président, la libéralisation, puis c'est des
avancées qui vont nous <permettre d'être...
M. Tanguay : ... qu'on va tout mettre en oeuvre pour protéger sa vie privée et que
cette décision-là que l'on prend est dans l'intérêt collectif? Et, une fois qu'on a cette
phrase clé là, je pense qu'on pourrait le mettre, parce qu'il faut… Oui, je suis pour,
M. le Président, la libéralisation, puis c'est des avancées qui vont nous >permettre
d'être plus performants, notamment, comme État, pour mieux servir le citoyen, mais
ça prend des balises de principe aussi, que je mettrais là, que je crois qu'il vaille plus
clairement exprimer que de dire : Bien, ça, c'est un renseignement sensible, puis ça,
c'est un… hautement sensible. Oui, mais qu'est-ce qu'on en fait? C'est ça, mon point.
M. Caire : Oui, bien, je suis d'accord avec mon collègue, <puis c'est... >puis je pense
que ce n'est pas peu dire. Quand le député de LaFontaine dit que c'est un rendez-vous
historique, moi, je suis d'accord avec lui. On a un mandat qui est très, très, très
important parce que c'est tout l'équilibre entre une société moderne qui se transforme
numériquement, qui est capable de faciliter la vie de ses concitoyens, ce qu'on ne fait
pas actuellement, ce qu'on échoue à faire collectivement, mais cette même société
moderne là, qui est aux prises avec des comportements pour le moins litigieux dans
la collecte et l'utilisation des renseignements personnels des citoyens, qui sert à des
fins qui ne sont pas certainement pas au bénéfice des citoyens… Donc, de ramener ça
dans le droit chemin, on a aussi cette obligation-là. Donc, trouver l'équilibre entre ces
deux obligations-là, très importantes l'une comme l'autre, ce n'est pas simple, mais je
pense qu'on a tous la volonté d'y arriver. Puis moi, je pense qu'on va y arriver.
M. Tanguay : Est-ce qu'on pourrait le mettre dans la loi, une phase principe comme
ça, à quelque part?
M. Caire : Bien...
M. Tanguay : ...réfléchir là-dessus, j'en soumettrai une au ministre, peu importe où
on sera rendus, M. le Président, à quel article. Moi, j'aimerais ça qu'on le mette dans
un article... pas le maître mot, la maître phrase, là. Je vais vous en soumettre une.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le député de Gouin, s'il vous plaît.
• (12 h 20) •

M. Nadeau-Dubois : Merci, M. le Président. C'est un enjeu important ici parce que
le ministre vient amender un article qu'il avait lui-même rédigé, là, en tout cas, que
son gouvernement avait rédigé, puis cet article-là affirmait, je pense, au-delà du
langage, un principe important, principe selon lequel… Là, on vient, avec le projet de
loi n° 64, de plusieurs manières, s'assurer du respect du droit à la vie privée des
Québécois et des Québécoises. Puis, dans le libellé initial du projet de loi n° 27... du
projet de loi n° 64, à l'article 27, le principe qui était inscrit était que, si les données
personnelles des Québécois, des Québécoises détenues par un organisme public sont
communiquées à l'extérieur du Québec, bien, <il faut... >il y a une responsabilité
pour les organismes publics de s'assurer qu'ils sont protégés lorsqu'ils sont exportés
ainsi. Puis le principe <qui était...
M. Nadeau-Dubois : ...si les données personnelles des Québécois, des Québécoises
détenues par un organisme public sont communiquées à l'extérieur du Québec, bien,
il faut... il y a une responsabilité pour les organismes publics de s'assurer qu'ils sont
protégés lorsqu'ils sont exportés ainsi. Puis le principe >qui était inscrit plus
spécifiquement, c'était qu'il faut qu'ils soient aussi bien protégés… en tout cas, au
moins aussi bien protégés qu'au Québec. Parce que, sinon, c'est comme de dire :
Nous, on tisse un filet pour protéger la vie privée, qu'on étend à la grandeur du
Québec, mais, dès que le renseignement personnel sort du Québec, là, le filet, tout
d'un coup, a des plus grosses mailles ou, en tout cas, il peut avoir des plus grosses
mailles. Puis le libellé initial de l'article 27 venait affirmer quelque chose d'important,
c'est que, si un organisme public exporte le renseignement personnel, bien, il faut
qu'il soit aussi bien protégé ailleurs qu'ici, sinon on défait d'une main ce qu'on veut
faire de l'autre. Donc, il me semble que, là, ce qu'on vient faire avec l'amendement,
<c'est vraiment… >c'est de baisser la barre pour ce qui est de l'extérieur.
Puis là le ministre dit : Oui, mais c'est parce que, vu qu'on va avoir une loi vraiment
ambitieuse puis vraiment excellente, les autres ne seront pas rendus là, donc il faut
comme diminuer les exigences de protection des renseignements personnels des
Québécois dès qu'ils sortent du territoire québécois parce que les autres sont moins
bons que nous. <Je...>
Qu'est-ce qui a fait cheminer le ministre du libellé initial au libellé actuel? Est-ce que
c'est des témoignages qu'on a entendus en commission parlementaire? Est-ce que
c'est des représentations qui ont été faites? Parce que c'était une des dispositions du
projet de loi qui étaient applaudies par les groupes de défense de droits, par les
groupes de défense de droits et libertés, par les organismes qui sont préoccupés par la
vie privée. Ils étaient venus en commission applaudir cette disposition-là en disant :
C'est vraiment important. Puis là le ministre décide de ne pas donner suite à leur
recommandation. Ça fait que je me demande c'est quoi, les avis qui ont été fournis au
ministre, qui l'ont fait évoluer là-dessus.
Parce que, moi, c'était l'article où j'étais censé dire : C'est vraiment une bonne idée
puis c'est vraiment bien, puis finalement je me retrouve dans une position bien
différente.

M. Caire : Bien, je veux rassurer le collègue. D'abord, quand il dit qu'on vient
amoindrir l'article, là-dessus je ne suis pas d'accord, et je lui explique.
On a beaucoup d'entreprises québécoises qui font affaire à l'extérieur du Québec.
Cette disposition-là de la loi, pour une majorité d'entre elles, voulait dire mettre fin à
des contrats, ou ne pas signer de nouveaux contrats, ou ne <pas faire...
M. Caire : ... beaucoup d'entreprises québécoises qui font affaire à l'extérieur du
Québec. Cette disposition-là de la loi, pour une majorité d'entre elles, voulait dire
mettre fin à des contrats, ou ne pas signer de nouveaux contrats, ou ne >pas faire
affaire à l'extérieur du Québec. Donc, économiquement, ça devenait extrêmement
difficile pour elles d'appliquer cette loi-là et de continuer leurs opérations. L'impact
économique était majeur, était extrêmement hypothéquant pour le Québec. Donc, il
fallait trouver une façon d'avoir la même protection.
Et c'est là où je ne partage pas le point de vue de mon collègue de Gouin, parce que
l'idée n'est pas d'amoindrir la protection, l'idée est de dire : O.K. Comment peut-on,
sinon par des lois équivalentes, comment peut-on s'assurer qu'on continue nos
opérations, notre capacité à faire affaire à l'extérieur du Québec, et vice versa, et
d'offrir un régime de protection des renseignements personnels qui va être équivalent
à ce que nous, on fait ici, au Québec, en matière législative?
Ce que nous avons... La solution qui a été développée par la direction des affaires
juridiques, notamment à l'ITQ, c'est dire : Bien, voici, par entente contractuelle, on
peut avoir ces clauses contractuelles là qui viennent, dans le fond, obliger l'entreprise
avec qui on fait affaire à mettre en place des mesures de protection qui sont
équivalentes à ce que vous allez retrouver ici, au Québec. Et donc on le fait... Ce que
nous ne pouvons imposer par législation, on peut l'imposer par contrat.
Donc, c'est pour ça que, quand le collègue dit : On vient diminuer les... On ne vient
pas les diminuer. On vient trouver une voie de passage qui <nous permet... >qui
permet à nos entreprises de continuer <à faire... >à avoir des ententes à l'extérieur du
Québec, et le Québec fait beaucoup d'affaires à l'extérieur du Québec, mais sans,
justement, avoir à diminuer nos exigences en matière de protection des
renseignements personnels.
M. Nadeau-Dubois : Je comprends la réponse du ministre, mais là il me parle
d'entreprises, mais on...
M. Caire : Bien, c'est... Je m'excuse, M. le député. C'est la même chose pour les
organismes publics. On va retrouver l'équivalent <dans... >au niveau des entreprises,
mais c'est la même chose au niveau des organismes publics.
M. Nadeau-Dubois : Oui, oui, mais c'est parce que le ministre utilise un argument
de nature économique en disant : Il y a des entreprises qui auraient des opportunités
d'affaires, puis là on va les brimer dans leur capacité de faire des affaires, mais là ce

n'est pas de ça dont... On aura ce débat-là mais qu'il sera question du secteur privé,
mais là on parle des organismes publics, donc qui font partie du périmètre de l'État
québécois. Les citoyens et citoyennes confient énormément de données à l'État
québécois et ses organismes. Ils le font parce qu'ils se disent : C'est l'État québécois.
Et là l'article 70.1, modifié par 27, porte <sur la...
M. Nadeau-Dubois : … de l'État québécois. Les citoyens et citoyennes confient
énormément de données à l'État québécois et ses organismes. Ils le font parce qu'ils
se disent : C'est l'État québécois. Et là l'article 70.1, modifié par 27, porte >sur la
capacité de l'État à exporter les données personnelles des Québécois. Donc, il ne
s'agit pas des opportunités d'affaires, là, il s'agit de l'État québécois puis ses
organismes publics, et là on vient donner à l'État québécois la possibilité…
En fait, initialement, le libellé initial visait à s'assurer que, quand l'État québécois ou
une de ses composantes exporte des données personnelles, il doit s'assurer qu'elles
sont aussi bien protégées là-bas qu'ici. Là, le ministre nous dit : Oui, mais ça va être
par disposition contractuelle. Je veux bien, mais rien ne dit que, dans ces dispositions
contractuelles là, les protections vont être équivalentes à ici, sinon le ministre
n'amenderait pas le projet de loi. C'est bien parce que ça fait une différence sur le
fond que le ministre présente un amendement. Si c'était du pareil au même, il n'y
aurait pas d'amendement.
M. Caire : Non, c'est parce que ce que la loi initiale dit, c'est qu'«avant de
communiquer à l'extérieur du Québec un renseignement personnel un organisme
public doit procéder à une évaluation…», ta, ta, ta. Donc là, il faut qu'il s'assure…
Paragraphe 4° : «le régime juridique applicable dans l'État où ce renseignement serait
communiqué, notamment son degré d'équivalence par rapport aux principes de
protection des renseignements personnels applicables au Québec».
Donc, ce qu'on vient dire là-dedans, c'est que tu vas communiquer, comme organisme
public, <des renseignements personnels… >avec une entité x, y avec qui tu fais
affaire des renseignements personnels si et seulement si le régime de l'État en
question est équivalent à ce qu'on retrouve au Québec. C'est là où le bât blesse, parce
qu'on s'est dit : Bien, ça, ça veut dire qu'il faut que chaque État en Amérique du
Nord, donc dans le reste du Canada, aux États-Unis, au Mexique, en Amérique du
Sud… S'il n'y a pas un régime applicable dans l'État qui est équivalent à ce qu'on
retrouve au Québec, il n'y a pas moyen de communiquer ces renseignements-là. Et
c'est là où on dit : Bien, on va le faire, mais on va le faire… au lieu <de le faire…
>d'avoir une exigence législative, on va avoir une exigence contractuelle.
M. Nadeau-Dubois : Respectueusement, là, le ministre confond les deux parties de
son propre amendement, là, respectueusement, là. Le bout qu'il vient de me citer, ça
porte sur ce que doit comporter l'évaluation des facteurs relatifs à la vie privée. Et là
ce que l'article dit, c'est : Dans cette évaluation-là, un des éléments qui doit
apparaître, c'est le degré d'équivalence. Donc, ça, ce n'est pas une exigence que ce
soit équivalent, c'est une exigence que ce soit écrit sur le papier si c'est équivalent ou

pas.
• (12 h 30) •
La deuxième partie de l'amendement du ministre, qui vient intervenir à l'alinéa
suivant, où là il vient remplacer «équivalent à la présente loi» par le mot «adéquate»,
ça, ça vient faire sauter, entre guillemets…

Haut de la page

12 h 30 (version révisée)
M. Nadeau-Dubois : ...une exigence que ce soit écrit sur le papier si c'est équivalent
ou pas. La deuxième partie de l'amendement du ministre, qui vient intervenir à
l'alinéa suivant, où là il vient remplacer «équivalant à la présente loi» par le mot
«adéquate», ça, ça vient faire sauter, entre guillemets, la nécessité d'équivalence,
mais le petit b de l'amendement du ministre, ça, ça vient changer juste ce qui doit
apparaître dans l'évaluation des facteurs relatifs à la vie privée. C'est, quant à moi,
deux débats différents.
On pourrait demander aux organismes publics de tenir compte, dans son évaluation
des facteurs relatifs à la vie privée, du degré d'équivalence entre les régimes
juridiques. On pourrait demander aux organismes publics : Quand vous faites votre
évaluation, tenez donc compte de ça. Ça, c'est une chose. Puis ensuite, au deuxième
alinéa, on pourrait quand même adopter... on pourrait aller dans le sens de
l'amendement du ministre puis dire : Ça n'est pas obligé d'être équivalent pour que la
communication se fasse. <Ce sont... >Il m'apparaît que ce sont deux choses
différentes. On pourrait exiger que les organismes publics en tiennent compte sans
exiger que les protections juridiques soient équivalentes.
M. Caire : Bien, M. le Président, ce qu'on fait, c'est qu'on vient modifier le
paragraphe 3° pour inclure les protections qui sont contractuelles. Parce que c'est
exactement ce que je dis, là, je ne suis pas en contradiction avec... Ce que je dis, c'est
qu'il ne faut pas tenir compte du régime légal de l'État avec lequel on va signer
l'entente. Ce qu'on doit évaluer, c'est : Par ententes contractuelles, est-ce qu'on est
capable d'aller chercher des équivalences à ce qui se fait comme régime de protection
au Québec avec un régime adéquat? Donc...
M. Nadeau-Dubois : Mais le premier alinéa, là, porte seulement sur les facteurs qui
doivent être tenus en compte dans l'évaluation des facteurs relatifs à la vie privée, ce
n'est pas des conditions à la communication des renseignements personnels à ce

stade-ci de l'article.
M. Caire : Le premier alinéa dit : «Avant de communiquer à l'extérieur du Québec
un renseignement personnel, un organisme public doit procéder à une évaluation des
facteurs relatifs à la vie privée. Il doit notamment tenir compte des éléments suivants
: la sensibilité du renseignement; la finalité de son utilisation — tel qu'amendé — les
mesures de protection, y compris celles qui sont contractuelles, dont le
renseignement bénéficierait», on supprime le paragraphe 4°, puis après ça...
M. Nadeau-Dubois : Seulement une portion du paragraphe 4°, en fait.
M. Caire : Oui, portion du paragraphe 4°. Donc, vous faites la suppression de
«notamment son degré d'équivalence par rapport aux principes de protection des
renseignements personnels applicables au Québec». Donc, ce bout-là, il est supprimé.
Donc, c'est : «le régime juridique applicable dans l'État où ce renseignement serait
communiqué», ça, ça reste dans l'évaluation, mais vous enlevez la notion
d'équivalence.
M. Nadeau-Dubois : Oui, mais le ministre conviendra avec moi que les quatre
affaires qu'on vient de lister, ce n'est pas des conditions à la communication des
renseignements personnels, ce n'est pas des conditions que l'organisme public doit
remplir pour avoir le droit de communiquer les renseignements personnels.
M. Caire : Bien, ça fait partie des facteurs... d'évaluation de facteurs relatifs à la vie
privée.
M. Nadeau-Dubois : C'est les facteurs... Écoute, à moins que je ne sache pas lire, là,
ce que ça dit, ça, c'est : <Voici...
M. Nadeau-Dubois : ...conviendra avec moi que les quatre affaires qu'on vient de
lister, ce n'est pas des conditions à la communication des renseignements personnels,
ce n'est pas des conditions que l'organisme public doit remplir pour avoir le droit de
communiquer les renseignements personnels.
M. Caire : Bien, ça fait partie des facteurs... d'évaluation de facteurs relatifs à la vie
privée.
M. Nadeau-Dubois : C'est les facteurs... Écoute, à moins que je ne sache pas lire, là,
ce que ça dit, ça, c'est : >Voici les facteurs qui doivent être tenus en compte dans
l'évaluation des facteurs relatifs à la vie privée.
M. Caire : Oui. Après ça, vous lisez le deuxième alinéa.
M. Nadeau-Dubois : Oui, mais voilà! Bien, c'est ce que j'essaie de dire depuis
tantôt.

M. Caire : «La communication peut s'effectuer si l'évaluation démontre que le
renseignement bénéficierait d'une protection équivalant à celle prévue à la présente
loi.»
M. Nadeau-Dubois : Voilà, mais <ce sont... >c'est ce que je dis depuis tantôt, là, ce
sont deux enjeux distincts.
M. Caire : Je m'excuse, j'essaie... Je ne comprends pas, là.
M. Nadeau-Dubois : O.K. Le premier alinéa porte sur un objet. L'objet du premier
alinéa, c'est : voici ce qui doit être tenu en compte dans l'évaluation des facteurs
relatifs à la vie privée que fait l'organisme public. C'est tout ce que ça dit. On
s'entend là-dessus, ça dit juste : Quand l'organisme public veut communiquer un
renseignement personnel, il doit faire une évaluation, et voici ce qui doit être tenu en
compte dans l'évaluation. C'est tout. Voilà. Donc...
Et ce que vient faire le ministre avec les deux premiers éléments de son amendement,
c'est modifier ça, ce que doit tenir en compte l'évaluation des facteurs relatifs à la vie
privée. Ça ne vient pas permettre plus ou moins de communication des
renseignements personnels. Ça fait juste dire : Quand vous faites l'évaluation, tenez
compte des facteurs suivants. Ça, c'est la première portion de l'amendement du
ministre. La deuxième portion de l'amendement du ministre, qui intervient au second
alinéa, là, on vient changer dans quelles circonstances la communication peut
s'effectuer.
C'est parce que, si j'ai tort, c'est que je comprends l'article tout croche. Ça fait que, je
veux juste être sûr de bien comprendre l'article.
M. Caire : Oui, mais... En fait, ce que ça vient faire, c'est deux choses. Vous dites,
puis je veux qu'on s'entende là-dessus : Ce que la première partie de l'amendement ou
les deux premiers, là, a et b viennent faire, c'est simplement changer les conditions
d'évaluation des facteurs relatifs à la vie privée, ce qui est vrai, mais pour tenir
compte du fait que des ententes contractuelles peuvent nous amener à un niveau...
pour un niveau de protection équivalent à ce qu'on va retrouver au Québec
contrairement à une exigence législative.
M. Nadeau-Dubois : Mais c'est ça, c'est là...
M. Caire : Mais je vais juste compléter ma réponse, M. le Président. Ce que le
deuxième amendement fait, c'est effectivement changer la notion d'«équivalant
prévue à la présente loi» par une protection qui est adéquate.
M. Nadeau-Dubois : C'est ça, mais donc le b, le petit b, dans l'amendement du
ministre, là, il ne vient pas changer les conditions qui rendent possible ou impossible
la communication des renseignements personnels par les organismes publics, il vient
seulement <préciser...

M. Caire : ... adéquate.
M. Nadeau-Dubois : C'est ça, mais donc le b, le petit b, dans l'amendement du
ministre, là, il ne vient pas changer les conditions qui rendent possible ou impossible
la communication des renseignements personnels par les organismes publics, il vient
seulement >préciser qu'est-ce qui doit être tenu en compte dans l'évaluation des
facteurs relatifs à la vie privée. Est-ce que je comprends bien l'article?
M. Caire : Bien, en même temps, ça vient changer les conditions, ça a un impact sur
les conditions, inévitablement, M. le Président.
M. Nadeau-Dubois : Bien, non, parce que...
M. Caire : Parce que, si, dans l'évaluation, vous devez tenir compte de, mettons,
«mesures de protection dont le renseignement bénéficierait», puis vous dites, vous
ajoutez à ça, «y compris contractuelles», bien, c'est sûr que vous venez de changer
les conditions dans lesquelles l'évaluation va se faire, parce que vous dites : Qu'est-ce
que le contrat prévoit? Donc, dans l'évaluation, il faut en tenir compte. Puis, après ça,
vous dites...
M. Nadeau-Dubois : Il y a les conditions de l'évaluation puis il y a les conditions de
la communication des renseignements personnels. J'essaie juste, depuis tantôt, de
faire la distinction entre les deux.
M. Caire : Oui, oui, oui, sauf que la communication est conditionnelle à l'évaluation.
Donc, si, après l'évaluation, vous en arrivez à la conclusion que le régime est
adéquat, vous pouvez communiquer. Si vous arrivez à la conclusion que le régime, y
compris les contrats qui sont proposés, sont inadéquats, vous ne pouvez pas
communiquer.
M. Nadeau-Dubois : Je comprends. Ce que j'essaie de dire au ministre, c'est qu'on
pourrait très bien laisser le quatrième paragraphe du premier alinéa intact, c'est-à-dire
demander aux organismes publics de vérifier, de vérifier, juste vérifier, le degré
d'équivalence et quand même, au deuxième alinéa, venir dire ce qui est exigé pour
permettre la communication des renseignements personnels, c'est une protection
adéquate.
On pourrait demander aux organismes publics : Quand vous voulez transférer des
données à l'extérieur, regardez c'est quoi, le degré d'équivalence entre les régimes
juridiques. En fait, regarde... puis on pourrait dire : Regardez les dispositions
contractuelles, parce que c'est pertinent. Puis on pourrait dire aussi : Regardez le
niveau d'équivalence des régimes juridiques. C'est-u plus protégé, moins protégé,
égal protégé? On pourrait faire ça pour au moins donner la responsabilité aux
organismes publics de faire... d'étudier, on pourrait dire, d'étudier la question, de
vérifier ça, puis on pourrait quand même dire ensuite : C'est seulement une protection
adéquate qui est nécessaire pour communiquer les renseignements.

M. Caire : Bien, je ne suis d'accord avec le collègue, là.
M. Nadeau-Dubois : L'un n'engage pas l'autre.
M. Caire : Bien oui, bien oui, bien oui. Oui, parce que là vous dites : Vous devez
évaluer les mesures de protection y compris les mesures contractuelles. Donc, à partir
de là, vous faites obligation de dire : Moi, ce que je veux évaluer, là, c'est : Par
rapport à mon régime de protection, est-ce que le contrat va me donner des garanties
satisfaisantes que les protections sont adéquates? Là, vous rajoutez à ça, vous dites :
Non seulement je vais <regarder...
M. Caire : ...donc, à partir de là, vous faites obligation de dire : Moi, ce que je veux
évaluer, là, c'est : Par rapport à mon régime de protection, est-ce que le contrat va me
donner des garanties satisfaisantes que les protections sont adéquates? Là, vous
rajoutez à ça, vous dites : Non seulement je vais >regarder le contrat, mais en plus je
vais regarder le régime...
M. Nadeau-Dubois : Non, non, mais ce n'est pas moi qui le rajoute, c'est déjà écrit.
M. Caire : Vous allez dire : Je vais regarder notamment son degré d'équivalence par
rapport au principe de protection. Donc, vous allez demander à l'organisme d'évaluer
le régime juridique applicable, de faire une comparaison avec votre régime de
protection, de voir quels sont les corollaires pour, au final, dire : Bien, moi, de toute
façon, c'est les clauses contractuelles qui sont importantes, parce que c'est ce que je
mets dans le contrat qui va déterminer si ce que tu fais est adéquat ou non.
• (12 h 40) •
M. Nadeau-Dubois : Bien, respectueusement, là, le deuxième alinéa, là, ce n'est pas
ça qu'il dit. Il dit : La communication peut s'effectuer si. Donc là, ça, c'est la phrase
clé, là, ça, c'est la phrasé clé, dans l'article, qui vient dire : Voici, chers organismes
publics, l'endroit où nous vous disons, dans la loi, si c'est «thumbs up» ou pas
«thumbs up», lumière rouge ou lumière verte pour communiquer les renseignements.
C'est là que ça se joue, ce n'est pas à l'alinéa d'avant, c'est là.
Puis là ça ne dit pas... Ce que ça dit, c'est : «...peut s'effectuer si l'évaluation
démontre que le renseignement bénéficierait d'une protection équivalant à celle
prévue à la présente loi.» Le ministre amende, il vient nous dire : C'est trop exigeant,
ça, ça va trop restreindre les organismes publics dans leur capacité à communiquer
des renseignements personnels à l'extérieur du Québec. Je peux être en accord ou pas
avec cet argument, mais c'est l'argument que le ministre présente, et il dit : Je vais
changer ça pour «adéquat». Ça, c'est un débat, puis on l'aura en temps et lieu.
Moi, là, ce que j'essaie de dire, c'est qu'on pourrait tout à fait procéder à cette
modification-là au deuxième alinéa sans venir également diminuer l'exigence sur le
plan de l'évaluation des facteurs relatifs à la vie privée. On pourrait dire aux

organismes publics : Vérifiez le niveau d'équivalence entre les régimes juridiques et
communiquez les renseignements seulement si la protection est adéquate. Ce serait
cohérent, mais ça nous permettrait au moins d'avoir une information supplémentaire.
Moi, ce que je trouve problématique dans l'amendement du ministre, un des éléments
qui m'apparaît problématique, c'est qu'on vient dire : Non seulement vous pouvez
communiquer plus facilement, ça n'a pas besoin d'être équivalent, il faut juste que ce
soit adéquat, mais en plus on vient dire : Sur le plan de votre évaluation des facteurs
relatifs à la vie privée, vous n'avez même plus besoin de regarder le degré
d'équivalence, ce qu'on vient de biffer de la loi, vous pouvez... alors qu'il m'apparaît
que, dans la logique même des choses, c'est central, ça, de s'assurer que les lois qui
régissent la protection des renseignements personnels... là <où on...
M. Nadeau-Dubois : ...évaluation des facteurs relatifs à la vie privée, vous n'avez
même plus besoin de regarder le degré d'équivalence, ce qu'on vient de biffer de la
loi, vous pouvez... alors qu'il m'apparaît que, dans la logique même des choses, c'est
central, ça, de s'assurer que les lois qui régissent la protection des renseignements
personnels... là >où on exporte les renseignements personnels, c'est pertinent de
connaître leur niveau d'équivalence avec la loi ici.
M. Caire : Bien, je ne peux pas être d'accord avec... Puis là oublions le deuxième
alinéa. Je suis...
M. Nadeau-Dubois : Bien, pourquoi il y a un article dans la loi si ce n'est pas
pertinent?
M. Caire : Je vais juste... Bien, je vais vous répondre. Oublions le deuxième alinéa
30 secondes. Le député dit : On fera le débat au moment opportun. Parfait, on fera le
débat au moment opportun. Regardons les quatre paragraphes qui définissent ce qui
doit être dans l'évaluation des facteurs relatifs à la vie privée.
Nous ajoutons la notion de «les mesures de protection, y compris celles qui sont
contractuelles», je lis tel qu'il serait amendé, donc «les mesures de protection, y
compris celles qui sont prises... qui sont contractuelles, dont le renseignement
bénéficierait». Donc, à partir de là, vous dites : Ce qui va être le point central... si
vous n'amendez pas le paragraphe 3°, là, votre paragraphe 4° donne l'étalon de
mesure. Si vous amendez, si nous amendons le paragraphe 3° en disant : Tenez
compte des mesures de protection, dont le renseignement va bénéficier dans les
ententes contractuelles, c'est quoi, là? Le contrat, il prévoit quoi, comme mesures de
protection? À partir de là, c'est ça qui devient votre étalon de mesure, parce que là,
après ça, vous dites en plus : Regarde ce que la loi prévoit mais que la loi...
Puis, la loi, les chances sont excellentes que la loi amène des mesures moindres que
ce que nous avons prévu ici, au Québec. Bien, quand bien même que je ferais une
étude comparative des deux lois, ce qui va faire foi de tout, c'est ce que je vais mettre
dans le contrat. C'est pour ça que je vous dis... Vous me dites : Oui, mais ce n'est pas

là que ça se passe, la communication. Bien, c'est là que... c'est sur ça que je m'appuie
pour prendre la décision si c'est adéquat ou non, c'est sur ça.
M. Nadeau-Dubois : M. le Président, si c'était ça, le ministre retirerait au complet le
paragraphe 4°. Il dirait : Tout ce qu'on a besoin de savoir, c'est ce qu'il y a dans le
contrat. Or, il maintient le paragraphe 4°. Pourquoi? Parce que c'est pertinent, de
connaître le régime juridique en question. C'est pertinent de connaître le régime
juridique pour savoir c'est quoi, le niveau de protection que vont avoir les
renseignements personnels. Sinon, on ne le considérerait même pas. Là, on le
conserve parce que c'est pertinent.
M. Caire : Bien, si on lit le deuxième alinéa...
M. Nadeau-Dubois : Si c'était impertinent, ce ne serait pas écrit.
M. Caire : Le deuxième alinéa, on ne peut pas le biffer, là : «La communication peut
s'effectuer si l'évaluation démontre que le renseignement...»
M. Nadeau-Dubois : Je ne parle pas du deuxième alinéa, je parle du paragraphe 4°
du premier alinéa.
M. Caire : Oui, oui, c'est ça, mais le paragraphe 4°, non, parce que «le régime
juridique applicable dans l'État <où...
M. Nadeau-Dubois : ...parce que c'est pertinent.
M. Caire : Bien, si on lit le deuxième alinéa...
M. Nadeau-Dubois : Si c'était impertinent, ce ne serait pas écrit.
M. Caire : Le deuxième alinéa, on ne peut pas le biffer, là : «La communication peut
s'effectuer si l'évaluation démontre que le renseignement...»
M. Nadeau-Dubois : Je ne parle pas du deuxième alinéa, je parle du paragraphe 4°
du premier alinéa.
M. Caire : Oui, oui, c'est ça, mais le paragraphe 4°, non, parce que «le régime
juridique applicable dans l'État >où le renseignement est communiqué»... Alors, moi,
je... ce que le député me dit, c'est que son degré d'équivalence par rapport aux
principes de protection des renseignements personnels... Ce qu'on veut savoir, c'est...
Ce que ça dit, là, c'est que le régime... Je fais affaire avec l'Ontario, bon. Je vais
regarder c'est quoi, la législation ontarienne, admettons. Bien, c'est pertinent, là,
parce que ce dont on parle, c'est... quand on parle d'à l'extérieur du Québec, ça veut
dire l'Ontario, le Nouveau-Brunswick, la Nouvelle-Écosse.
M. Nadeau-Dubois : Tout à fait, tout à fait, tout à fait.

M. Caire : Bon, ce n'est pas... Alors... Et là je dis : Bon, bien, je vais regarder la
sensibilité du renseignement. Est-ce qu'il est sensible ou non? Est-ce que... À quelles
fins on prévoit utiliser ça? Quelles sont les mesures de protection dont il va bénéficier
équivalant... et y compris celles qu'on va mettre dans le contrat? Qu'est-ce qu'il y a
comme régime juridique dans l'État où le renseignement va être communiqué?
Mais là ce qu'on demande, là, c'est un coche de plus, c'est dire : Bien, jusqu'à quel
point il est équivalent au nôtre? Et c'est là où je vous dis : Bien non, parce que, si
vous exigez un régime de protection qui est équivalent au nôtre, allez-vous le juger
inadéquat? Parce que vous allez systématiquement en arriver à la conclusion, sauf
pour quelques États, qu'il n'est pas équivalent au nôtre.
M. Nadeau-Dubois : Oui, mais l'article n'exige pas que ce... cette portion-là de
l'article n'exige pas que ce soit équivalent pour communiquer les renseignements
personnels. Ça, ça vient au deuxième alinéa. Au premier alinéa, tout ce que ça dit,
c'est : Tenez-en compte dans l'évaluation des facteurs à la vie privée. Ça ne dit pas...
M. Caire : Vous allez le faire avec le régime juridique applicable de l'État, vous allez
en tenir compte, mais pourquoi, à ce moment-là, si on n'a pas... <Pourquoi... >Bien,
je vais renvoyer la question : Pourquoi le mettre dans la loi si, de toute façon, vous
n'avez pas à en tenir compte?
M. Nadeau-Dubois : Bien, M. le Président, ce n'est pas moi qui ai écrit la loi, c'est le
gouvernement qui a écrit ça dans son premier libellé. Moi, je trouve que c'est
pertinent, de l'écrire, parce que ça vient dire aux organismes publics : L'Ontario, vous
voulez envoyer les données en Ontario, je ne sais trop, pour une raison qui peut être
par ailleurs excellente, vérifiez donc, en Ontario, c'est quoi, leur cadre juridique.
Pas juste le régime juridique général, regardez en matière de renseignements
personnels, pas juste le régime juridique ontarien, ce n'est pas pour la protection du
bien-être animal, là. Regardez, en Ontario, le régime juridique applicable puis
regardez son niveau d'équivalence avec les lois québécoises, faites juste intégrer ça
dans votre analyse. C'est tout ce que ça dit. Ça ne dit pas : Exigez que ce soit
équivalent pour communiquer les renseignements personnels. Ça, c'est dit seulement
au deuxième alinéa : La communication peut s'effectuer si.
M. Caire : <Oui...
M. Nadeau-Dubois : ...avec les lois québécoises, faites juste intégrer ça dans votre
analyse. C'est tout ce que ça dit. Ça ne dit pas : Exigez que ce soit équivalent pour
communiquer les renseignements personnels. Ça, c'est dit seulement au deuxième
alinéa : La communication peut s'effectuer si.
M. Caire : >Oui, mais c'est pour ça que l'amendement, paragraphe 3°, vient préciser
que, l'équivalence par rapport au principe de protection, on l'enlève et on y substitue
les protections contractuelles. C'est ça qu'on est en train de faire avec l'amendement,

là. C'est qu'au lieu de dire : Bien, tu as notamment son degré d'équivalence par
rapport au principe de protection des renseignements personnels applicable, on vient
dire ici : Y compris celles qui sont contractuelles. Donc, les mesures de protection
qui sont contractuelles, c'est de ça dont vous allez tenir compte.
M. Nadeau-Dubois : Oui, c'est de ça dont vous allez tenir compte.
M. Caire : Oui.
M. Nadeau-Dubois : Bien, ce n'est pas ça qui va déterminer si vous pouvez ou pas
communiquer les renseignements personnels.
M. Caire : Non, mais ce que je veux dire, c'est que vous avez une substitution...
M. Nadeau-Dubois : Ce qui va déterminer, dans le libellé actuel, c'est si ça bénéficie
d'une protection équivalente à celle prévue à la présente loi. En ce moment, dans le
libellé, c'est... elle est là, l'exigence. C'est parce que moi, je ne pourrai pas faire un
amendement, je ne pourrai pas discuter si on n'a même pas la même compréhension
de la structure de l'article, là. C'est là-dessus qu'on bloque, là.
Moi, ma lecture, c'est que le premier alinéa vient dire : Voici ce que vous devez
regarder, vous devez regarder la sensibilité, la finalité, les mesures de protection,
notamment contractuelles, y compris contractuelles, puis vous devez regarder le
régime juridique applicable, notamment sur le guide d'équivalence. Vous devez
regarder ça dans vos... Vous devez mettre... Vous devez le tenir en compte dans votre
évaluation des risques. Premier morceau.
Deuxième morceau, au deuxième alinéa, la communication peut s'effectuer si. Et là il
y a une condition qui est... que le ministre juge trop exigeante, c'est-à-dire il faut...
C'est là qu'on dit : Il faut que ce soit d'un degré de protection équivalent. Si le
ministre juge que ce degré de protection là est... que la barre... que c'est trop exigeant,
que ça va nuire à la mobilité des données, bien, on peut, en effet, amender ça, mais
on pourrait conserver l'exigence du paragraphe 4° du premier alinéa pour dire :
Quand même, regardez au moins le degré d'équivalence.
• (12 h 50) •
Le Président (M. Bachand) :M. le ministre.
M. Nadeau-Dubois : Il me semble que ce serait conciliable.
M. Caire : Bien...
Le Président (M. Bachand) :Juste pour informer le député de Gouin qu'il lui reste
cinq minutes sur l'étude de l'amendement. M. le ministre.

M. Caire : Oui, M. le Président. Puis de toute façon peut-être qu'on pourrait
suspendre pour le dîner. Je comprends ce que le député demande, mais écoutez, là,
justement, c'est une notion qu'on vient changer, donc que le renseignement soit
communiqué lorsqu'il y a équivalence. Donc, d'en juger, l'équivalence, sachant qu'il
n'y aura pas d'équivalence, c'est pour ça qu'on met la notion de «y compris celles qui
sont contractuelles».
Donc, je comprends ce que le député dit, puis il me dit : Bien, ce n'est pas grave si
vous le mettez, mais c'est parce que je suis quand même obligé, dans <mon...
M. Caire : ...donc, d'en juger, l'équivalence, sachant qu'il n'y aura pas d'équivalence,
c'est pour ça qu'on met la notion de «y compris celles qui sont contractuelles».
Donc, je comprends ce que le député dit, puis il me dit : Bien, ce n'est pas grave si
vous le mettez, mais c'est parce que je suis quand même obligé, dans >mon
évaluation des régimes juridiques, de vérifier l'équivalence, alors que... Puis ce que
j'essaie d'expliquer, c'est qu'au final le déterminant, c'est les mesures de protection,
notamment celles qui sont contractuelles.
M. Nadeau-Dubois : Non, mais il y a une interaction entre les... Le ministre
conviendra qu'il peut y avoir une interaction entre les deux, là. Le régime juridique
applicable dans l'État où on exporte les données personnelles, là, il va être... Les
dispositions contractuelles que l'organisme... L'organisme public signe un contrat
avec un organisme ontarien. Le régime applicable en Ontario sur la protection des
renseignements personnels va influer... il va y avoir une interaction entre ce régime
juridique là et les dispositions contractuelles.
M. Caire : Oui.
M. Nadeau-Dubois : Donc, moi, là, ça m'apparaît deux débats complètement...
C'est-à-dire, pour moi, l'un n'emporte pas nécessairement l'autre. On pourrait inscrire,
comme exigence de la part des organismes publics, qu'ils tiennent en compte les
dispositions contractuelles et conserver qu'il faut aussi tenir en compte le degré
d'équivalence du régime juridique avec le régime juridique québécois, on pourrait
faire les deux.
Le ministre a l'air de... Quand il me donne des explications, c'est comme s'il dit que
c'est un ou l'autre. <On pourrait... >À cette étape-ci de l'évaluation des risques relatifs
à la vie privée, à cette étape-ci, et je précise, à cette étape-ci, on pourrait dire : Vous
devez considérer les deux.
M. Caire : Mais c'est parce que, M. le Président, ce que j'essaie d'expliquer à mon
collègue, c'est que c'est justement cette notion-là d'équivalence que nous souhaitons
retirer du projet de loi pour y aller avec des modèles qu'on mettrait en place, qui vont
permettre une... qui vont trouver ce fil conducteur entre notre volonté de protéger les
renseignements personnels et le fait que nous savons très bien qu'avec l'adoption du

p.l. n° 64 nous aurons la législation la plus sévère en Amérique du... en Amérique
tout court, M. le Président, et probablement une des plus sévères au monde.
Donc, d'en arriver à dire : «notamment son degré d'équivalence par rapport aux
principes de protection des renseignements personnels applicables au Québec», nous
savons que tous les États en Amérique auront un régime qui va être moindre au
niveau de la protection des renseignements personnels, on le sait. C'est ça, la
conclusion. Nous avons, avec le p.l. n° 64, un des régimes les plus contraignants au
monde.
Alors, la voie de passage que nous avons trouvée pour assurer ce fil conducteur là, de
se doter d'une loi dont, <oui...
M. Caire : ...on le sait. C'est ça, la conclusion. Nous avons, avec le p.l. n° 64, un des
régimes les plus contraignants au monde.
Alors, la voie de passage que nous avons trouvée pour assurer ce fil conducteur là, de
se doter d'une loi dont, >oui, effectivement, j'espère, nous serons fiers et que nous
adopterons, mais, en même temps, qui ne devient pas une hypothèque pour nos
organismes publics et/ou éventuellement, nous en discuterons, nos entreprises de
faire affaire ou de traiter, devrais-je dire, de façon plus large avec des entreprises
et/ou des entreprises à l'extérieur du Québec... Bien, M. le Président, cette entente-là
contractuelle vient faire cette voie de passage là. Et je le réitère, la notion
d'équivalence, on cherche effectivement à la retirer parce qu'il n'y en a pas,
d'équivalence, on le sait. Ça fait que quand bien même que...
Alors, oui, je veux regarder c'est quoi, le régime juridique applicable, bien sûr, parce
qu'il y a quand même des enjeux juridiques qu'il faut valider, parce qu'un contrat,
c'est très certainement contraignant, mais une loi, ce l'est encore plus, donc il faut
s'assurer que les contrats seront respectés. Il faut s'assurer que les ententes qui sont
prévues dans le contrat seront respectées, qu'on ne va pas en contradiction, par
exemple, avec un régime juridique de l'État avec qui on va signer lesdits contrats.
Mais, sur le degré d'équivalence, il n'y en a pas, d'équivalence. Alors, on peut bien le
laisser dans le projet de loi, mais on a déjà... on pose une question pour laquelle on
connaît déjà la réponse.
M. Nadeau-Dubois : M. le Président, je ne sais plus combien de fois... Je pensais
qu'on s'entendait, le ministre et moi, sur le fait qu'on ne fait pas cette loi-là pour juste
les trois prochaines semaines, on la fait sans doute pour les trois prochaines
décennies. Il n'y a pas d'équivalence en ce moment, mais on n'est pas la première ni
la dernière législation en Amérique du Nord à moderniser son cadre juridique, là.
Donc, il y a fort à parier que, d'une manière ou d'une autre, d'autres juridictions nordaméricaines ou mondiales vont, elles aussi, progresser, faire progresser leur cadre
juridique.

Donc, cette partie-là de l'argumentaire du ministre, l'argument où il dit : On ne peut
pas parler d'équivalence, l'équivalence n'existe pas, en tout respect, c'est un argument
qui m'apparaît faible dans la mesure où ça va changer dans le temps, puis il pourrait y
avoir des régimes juridiques équivalents éventuellement.
Ceci étant dit, M. le Président, je vais déposer un sous-amendement à l'amendement
du ministre. On peut peut-être suspendre le temps qu'on le fasse parvenir.
Le Président (M. Bachand) : Merci, on va suspendre quelques instants. Merci
beaucoup.
(Suspension de la séance à 12 h 57)<
Le Président (M. Bachand) :...merci, on va suspendre quelques instants. Merci
beaucoup.
(Suspension de la séance à 12 h 57)
>
(Reprise à 13 heures)
Le Président (M. Bachand) : À l'ordre, s'il vous plaît. La commission reprend ses
travaux.
Cela dit, compte tenu de l'heure, je suspends les travaux jusqu'à 14 h 30. Merci
beaucoup.
(Suspension de la séance à 13 h 1)

Haut de la page

13 h (version révisée)
(Reprise à 13 heures)
Le Président (M. Bachand) :À l'ordre, s'il vous plaît! La commission reprend ses
travaux.
Cela dit, compte tenu de l'heure, je suspends les travaux jusqu'à 14 h 30. Merci
beaucoup.

(Suspension de la séance à 13 h 1)

Haut de la page

14 h 30 (version révisée)
(Reprise à 14 h 33)
Le Président (M. Bachand) : À l'ordre, s'il vous plaît! Bon après-midi. La
Commission des institutions reprend ses travaux. Nous poursuivons l'étude détaillée
du projet de loi n° 64, Loi modernisant des dispositions législatives en matière de
protection des renseignements personnels. Lors de la suspension de nos travaux cet
avant-midi, nous étions rendus à l'étude de l'amendement du ministre à l'article 27.
Interventions? M. le député de Gouin, s'il vous plaît.
M. Nadeau-Dubois : Oui, merci, M. le Président. Donc, je dépose un sousamendement à l'article 27, qui se lit comme suit : L'amendement à l'article 70.1 de la
Loi sur l'accès aux documents des organismes publics et sur la protection des
renseignements personnels, proposé par l'article 27 du projet de loi, est sous-amendé
par la suppression du sous-paragraphe b.
Le Président (M. Bachand) : Merci...
M. Nadeau-Dubois : Donc, bien, on a eu l'occasion d'avoir une discussion, le
ministre et moi, avant la suspension. Peut-être quelques ajouts, mais pas trop longs
parce qu'on a quand même... on a eu le temps d'en parler déjà, là.
L'idée est de dire : À ce stade-ci de l'article, là, où on vient faire la liste de ce qui doit
être tenu en compte <dans les facteurs... >dans l'évaluation des facteurs relatifs à la
vie privée par les organismes publics qui souhaitent transmettre des renseignements
personnels à l'extérieur du Québec, mon amendement vise à... mon sous-amendement
modifie l'amendement du ministre pour que reste, dans l'article amendé, le fait que le
degré d'équivalence par rapport aux principes de protection des renseignements
personnels applicables au Québec, bien, <que >ça soit considéré dans les facteurs
quand on fait l'évaluation des facteurs relatifs à la vie privée. Je pense que c'est
pertinent <de tenir... >de prendre ça en considération quand vient le temps pour les
organismes publics de faire un portrait de la situation juridique de l'endroit où ils
veulent exporter, entre guillemets, des données personnelles. Voilà.
Le Président (M. Bachand) :Merci beaucoup. M. le ministre, s'il vous plaît.

M. Caire : Bien, brièvement, M. le Président, parce que je comprends ce que le
collègue veut faire. Puis d'ailleurs je lui présente mes excuses parce que je sais que,
dans mon argumentaire précédent, j'ai pu semer un peu la confusion en utilisant l'idée
de l'équivalence, alors que c'était l'idée d'un environnement adéquat.
Mais, pour résumer l'objectif des amendements, on est vraiment à retirer la notion
d'équivalence de l'article pour, d'une part, le remplacer par la notion de ce qui peut
être prescrit par contrat et, deuxièmement, dans le deuxième alinéa, pour ce qui est
une protection adéquate. Donc, pour cette raison-là, évidemment, je ne peux pas
cautionner l'amendement du collègue parce que c'est justement cette notion-là qu'on
veut enlever.
Et le collègue avait suggéré, peut-être, de retirer le quatrième paragraphe, mais non,
parce que l'idée qu'il faut évaluer le régime juridique applicable, c'est de s'assurer que
<le contrat… >justement, on peut appliquer le contrat, que <le contrat...
M. Caire : ... l'amendement du collègue parce que c'est justement cette notion-là
qu'on veut enlever.
Et le collègue avait suggéré, peut-être, de retirer le quatrième paragraphe, mais non,
parce que l'idée qu'il faut évaluer le régime juridique applicable, c'est de s'assurer que
le contrat… justement, on peut appliquer le contrat, que >le contrat sera exécutoire.
Donc, il faut s'assurer... Dans le fond, ce qu'on veut, c'est s'assurer que le cadre
juridique n'empêche pas ou n'est pas un frein à l'exécution du contrat, mais, à partir
de là, c'est l'exécution du contrat, c'est les clauses du contrat qui vont nous permettre
de déterminer si, oui ou non, il y a un régime de protection adéquat. Donc, c'est
vraiment dans cet esprit-là que les amendements sont amenés, pour que ça soit ça que
l'article dise.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : <Si on... >Si mon sous-amendement est battu… Faisons cette
hypothèse, on ne sait pas. Moi, je suis un garçon candide. Je crois à la délibération
puis je ne désespère jamais que, de la délibération, émergent des nouvelles
propositions, mais, si mon sous-amendement, d'aventure, était battu…
Concrètement, un organisme public décide d'envoyer certaines données personnelles
dans une juridiction autre, ça peut être pour tellement de bonnes raisons, fait une
évaluation des facteurs relatifs à la vie privée pour s'assurer ça a-tu de l'allure là où
on veut envoyer ça, et on s'assure notamment que, dans le contrat qu'on signe avec le
tiers, il y ait certaines garanties, et tout ça, parfait. En vertu, quand même, du
paragraphe 4°, amendé mais pas sous-amendé, l'organisme public devrait quand
même prendre en considération «le régime juridique applicable dans l'État où ce
renseignement serait communiqué». Dans l'esprit du ministre, cette vérification-là, ça
n'inclut pas de vérification sur la législation en matière de renseignements
personnels.

En fait, c'est ça, ma question. Est-ce que ça inclut, oui ou non, de facto une
évaluation de <quelle est... >quelles sont les lois encadrant les renseignements
personnels dans cette législation-là?
M. Caire : Bien, en fait, l'idée initiale de garder cet élément-là, comme je l'ai
expliqué, c'est de dire : Bon, bien, c'est bien beau, je signe un contrat avec l'entreprise
Y qui a son lieu d'affaires à l'extérieur du Québec. Est-ce que le régime juridique de
l'État où opère cette entreprise-là ferait en sorte que, <même... >la protection des
renseignements personnels, même prévue dans un contrat, le contrat ne serait pas
exécutoire, et donc auquel cas, <mon contrat...
M. Caire : ... de l'État où opère cette entreprise-là ferait en sorte que, même... la
protection des renseignements personnels, même prévue dans un contrat, le contrat
ne serait pas exécutoire, et donc auquel cas, >mon contrat, je peux mettre ce que je
veux dedans, mais c'est caduc, et là ça vient fausser l'évaluation. Parce que, si je dis :
Bon, bien, <je veux avoir... >je veux savoir s'il va y avoir un environnement de
protection adéquat, que je me base sur le contrat mais que le contrat ne peut pas être
exécuté parce qu'en contradiction avec les lois de l'État, là, je suis fait, ce n'est pas
une bonne idée, là. Donc, il faut que je sois sûr que mon contrat peut être exécuté,
qu'il n'y a rien dans la législation de l'État qui fait en sorte que le contrat, tel que je
l'ai libéré... libellé, pardon, avec les clauses que je viens intégrer, <que >ça va être
exécutoire.
M. Nadeau-Dubois : On va prendre un exemple pour se faciliter la vie, puis là je
vais en prendre un qui est un peu intense, là, peut-être un peu extrême. Je ne veux pas
que le ministre me dise : Bien, voyons, Gabriel, on ne ferait jamais ça. Mais on ne
sait pas, dans 30 ans, qui sera le gouvernement puis quelles seront leurs intentions.
• (14 h 40) •
Il y a des États dans lesquels, prenons la Chine, entre les entreprises privées et l'État,
c'est plutôt perméable.
M. Caire : Plutôt.
M. Nadeau-Dubois : Puis je pense que c'est même un euphémisme que de dire ça. Si
un organisme public au Québec, et là pour une raison ou une autre, peut-être
excellente, souhaitait confier certaines données personnelles à une entreprise chinoise
qui offre des services, peut-être, d'hébergement de données, je ne sais pas, peu
importe, il serait légitime pour les citoyens, citoyennes de se dire : Oh! une entreprise
chinoise. On connaît les habitudes du régime chinois en matière d'intrusion dans la
vie privée. Ce n'est pas exactement un régime très respectueux de la vie privée et des
droits de la personne. Et on connaît les proximités entre le régime autoritaire et
certaines grandes entreprises, là, l'actualité fourmille d'exemples de ça, là. On connaît
ses pratiques d'espionnage industriel, notamment. Bon, tout le monde connaît le
portrait que j'essaie de dresser.

L'organisme public devrait, en vertu de cet article-là de la loi, faire une série de
vérifications, notamment regarder «la sensibilité du renseignement» pour «la finalité
de son utilisation». À ces deux premiers critères là, on pourrait se dire : Ah! bien, le
renseignement… Bien, c'est des renseignements collectés sur un site Internet. Les
finalités de l'utilisation, bien, c'est juste pour de l'hébergement de données, par
exemple, ça fait que c'est bon. «Les mesures de protection dont le renseignement
bénéficierait» avec les dispositions contractuelles. Puis quatrièmement on avait
«examiner le régime juridique applicable dans l'État où ce renseignement serait
communiqué», puis on ajoutait avant «notamment son degré d'équivalence par
rapport aux principes de protection des renseignements personnels».
En vertu de quel de ces quatre critères-là, il y a une lumière rouge qui allumerait pour
dire : <Un instant...
M. Nadeau-Dubois : … juridique applicable dans l'État où ce renseignement serait
communiqué», puis on ajoutait avant «notamment son degré d'équivalence par
rapport aux principes de protection des renseignements personnels».
En vertu de quel de ces quatre critères-là, il y a une lumière rouge qui allumerait pour
dire : >Un instant, vous êtes en train de contracter avec un acteur corporatif qui a des
liens étroits avec un régime autoritaire, ce n'est peut-être pas la meilleure idée?
M. Caire : Bien, non seulement je trouve que l'exemple n'est pas extrême, mais, au
contraire, je trouve que c'est un excellent exemple. Et continuons dans l'exemple
fictif de mon collègue de Gouin.
Je signe une entente pour l'utilisation d'une plateforme de collaboration, que nous
appellerons, pour l'occasion, Zim, mettons, et qu'il s'avère que cette application de
collaboration là utilise des serveurs en Chine. On le sait, une application de
collaboration, il y a une possibilité, effectivement, de fuite de renseignements
personnels. Parce qu'admettons que cette plateforme de collaboration là serve à un
comité de gouvernance d'un organisme public, voire le Conseil des ministres, tiens,
exemple totalement au hasard, évidemment, et qu'on se dise : Diantre! Peste!
Palsambleu! Il se peut que des informations de cette plateforme de collaboration là
soient stockées sur un serveur qui est en Chine… Donc, avant de signer ces ententes
avec la plateforme de collaboration en question, le paragraphe 3°, qui dit : «des
mesures de protection, y compris contractuelles, dont le renseignement
bénéficierait»… Donc, je fais cette évaluation-là, et là je dis : Bon, bien… Voilà que
je dois faire cette évaluation-là, je signe les contrats, et là j'arrive au paragraphe 4°, et
je me dis : «le régime juridique applicable dans l'État où le renseignement serait
communiqué».
Dans le cas qui nous concerne, on pourrait être consterné par le fait que le contrat
sera exécuté tel que libellé et signé par les parties, compte tenu du régime juridique
applicable de l'État dont nous parlons. Et là on se pose la question : Avant de
communiquer ces renseignements-là, est-ce que je bénéficie d'une protection

adéquate? Il m'apparaît que la réponse à ça serait non. Et donc, en vertu de
l'évaluation faite, dans le premier alinéa, selon les termes que j'ai exposés au député
de Gouin, le deuxième alinéa ferait en sorte que l'évaluation serait plutôt négative, à
savoir si le régime de protection est adéquat pour les motifs que le député de Gouin a
exposés, et qui sont, à mon avis, tout à fait conformes à la réalité, et qui ne relèvent
absolument pas de la fiction.
M. Nadeau-Dubois : Ce que je perçois dans les propos du ministre, puis en réponse
à l'exemple que j'ai donné, c'est : il y a <une volonté…
M. Caire : ...le régime de protection est adéquat pour les motifs que le député de
Gouin a exposés, et qui sont, à mon avis, tout à fait conformes à la réalité, et qui ne
relèvent absolument pas de la fiction.
M. Nadeau-Dubois : Ce que je perçois dans les propos du ministre, puis en réponse
à l'exemple que j'ai donné, c'est : il y a >une volonté de sa part, en tout cas c'est ce
que je sens, que les législations où on envoie les données aient un régime juridique
respectable, sérieux, notamment sur la question de la protection des renseignements
personnels. Moi, j'ai comme l'impression… puis c'est parce que je ne veux pas lui
prêter d'intention, mais mon impression, c'est que c'est implicite. Quand on parle
d'aller vérifier «le régime juridique applicable», c'est le régime juridique applicable.
Donc, «applicable»… je ne sais pas trop, peut-être que les juristes pourraient me
répondre, mais moi, j'ai l'impression que ça réfère à «applicable à la situation dont il
est question». Donc, ce n'est pas le régime juridique applicable au zonage des terres
agricoles, là, c'est le régime juridique applicable en la matière dont on discute dans
cet article. En tout cas, je n'ai aucune compétence juridique, mais j'imagine qu'on ne
parle pas de... qu'implicitement on parle du régime juridique qui est en lien avec la
situation dont il est question ici.
Donc, si ce qui dérange le ministre, c'est la notion d'équivalence, parce que c'est làdessus qu'il revient souvent, puis, moi, c'est ce que je comprends de son intention,
pourquoi ne pas, par exemple, sous-amender pour dire : «le régime juridique
applicable dans l'État où ce renseignement serait communiqué, notamment les lois
régissant la protection des renseignements personnels»? Là, on fait de la rédaction de
coin de table, là, on pourrait trouver quelque chose de plus sérieux. Mais pourquoi ne
pas venir préciser que l'intention du législateur, ici... le préciser pour que ce soit bien
clair qu'on s'attend que, les organismes publics, quand ils examinent le régime
juridique dans lequel ils envoient des données, on veut qu'ils portent attention à, làbas, quelles sont les lois en matière de renseignements personnels? Et faisons sauter
la notion d'équivalence si c'est ça qui titille le ministre. Parce que j'ai l'impression
que c'est un peu implicite dans notre discussion. Ça fait que moi, je me dis : Pourquoi
ne pas l'écrire? Par ailleurs, le gouvernement lui-même l'avait écrit dans sa première
version.
M. Caire : Bien, en fait, deux choses, bien, peut-être même trois. Dans le premier
alinéa… Parce que, là, la notion d'équivalence, on l'a dans le premier et dans le

deuxième alinéa. Dans le premier alinéa, on parle d'équivalence. La raison pour
laquelle on souhaite le retirer, c'est une question que, quand on va élaborer les
contrats, il est clair que les contrats vont viser la protection des renseignements
personnels, les clauses contractuelles vont viser la protection des renseignements
personnels, et que ces clauses-là, évidemment contractuelles, vont s'adapter au
régime juridique ou <avec qui... >avec l'entreprise avec laquelle on fait affaire.
Je donne un exemple à mon collègue. Si actuellement <je fais... >je prends une
entente, dans le cadre du Partenariat mondial sur l'intelligence artificielle, avec la
France, la France applique le régime de protection générale des données, on s'entend
que le contrat que je vais signer avec <la France...
M. Caire : ...l'entreprise avec laquelle on fait affaire.
Je donne un exemple à mon collègue. Si actuellement je fais... je prends une entente,
dans le cadre du Partenariat mondial sur l'intelligence artificielle, avec la France, la
France applique le régime de protection générale des données, on s'entend que le
contrat que je vais signer avec >la France va tenir compte de ça. Et c'est ça, l'idée. Et
c'est ça, la souplesse que le contrat amène, que j'essayais, de façon un peu malhabile,
j'en confesse, d'expliquer. C'est que, là, il y a une notion de souplesse que le contrat
amène. Cette notion de souplesse là, elle est commandée par le contexte que la
prémisse de base, c'est qu'avec le projet de loi n° 64 nous aurons un des régimes de
protection les plus sévères au monde, et très certainement le plus sévère dans les
Amériques.
Donc, il y avait un drapeau rouge qui se levait et de la part de nos organismes publics
et de la part de nos organismes privés. Les deux étaient unanimes à dire : Attention!
Parce que, là, pour faire affaire à l'extérieur du Québec, ça va devenir compliqué,
voire impossible. Parfait, qu'à cela ne tienne, trouvons une voie de passage.
La notion contractuelle est cette voie de passage là. Donc, de ce fait, la notion
d'équivalence, dans le premier alinéa, c'est tout simplement qu'elle amène une
obligation redondante, à savoir : lorsque je vais discuter du contrat avec l'entreprise,
c'est clair que le contrat va refléter l'état des lieux <de l'État avec... >de l'entreprise
avec qui je fais affaire.
• (14 h 50) •
Donc, à partir de là, d'en faire une obligation légale de rajouter ça, donc je le fais
pour la signature du contrat et je le fais en plus... Puis là il n'y a plus de finalité à le
faire dans ce cas-là parce que, techniquement, mon contrat est déjà fait. Parce que
c'est sur la base du contrat que je vais faire mon évaluation des facteurs relatifs à la
vie privée. Donc, il faut que le contrat en question ait été minimalement rédigé.
Dans le deuxième alinéa, bien <là, c'est… >là, c'est carrément la notion
d'équivalence, où je ne trouverai pas d'équivalent. Donc, encore là, je me ramène au

contrat, puis c'est pour ça qu'on... oui, effectivement, on amène un peu plus de
souplesse en disant «qui représente une protection adéquate». Donc, c'est dans cette
perspective-là qu'on a amené les amendements en question.
Le Président (M. Bachand) :M. le député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : Je vais prendre un autre exemple, peut-être <plus... >encore
plus plausible. Un organisme public décide de faire affaire avec une entreprise
américaine, peu importe pourquoi. Ça implique le transfert de données personnelles
aux États-Unis. L'organisme public signe un contrat avec l'entreprise américaine, qui
précise, par exemple, que l'entreprise n'a pas le droit de partager les données à aucun
tiers, de quelconque nature <que ce soit...
M. Nadeau-Dubois : …ça implique le transfert de données personnelles aux ÉtatsUnis. L'organisme public signe un contrat avec l'entreprise américaine, qui précise,
par exemple, que l'entreprise n'a pas le droit de partager les données à aucun tiers, de
quelconque nature >que ce soit.
Aux États-Unis, il y a maintenant des dispositions législatives qui permettent aux
organismes de surveillance, à la NSC, par exemple… Là, je ne veux pas avoir… Tu
sais, c'est de notoriété publique que, notamment, dans la foulée du 11 septembre
2001, le gouvernement américain a adopté des lois assez intrusives sur le plan <de
la… >des données personnelles puis de la vie privée. Je ne les connais pas dans le fin
détail, mais je sais que ces lois-là donnent des pouvoirs extensifs en matière d'accès
aux renseignements personnels. Ça a été tristement révélé, notamment dans l'affaire
Snowden, que <plusieurs… >de grandes entreprises américaines ont été tout à fait
complaisantes et ont permis à des institutions relevant du gouvernement américain de
puiser dans leurs données personnelles pas mal comme bon leur semblait.
Ça ne me semble donc pas relever du conte de fées, ça ne me semble pas relever de
craintes injustifiées que de se dire < : Si…> puis c'est peut-être une question
juridique à laquelle les juristes peuvent répondre, là : Si, dans le contrat, c'est écrit
que l'entreprise américaine, par exemple Google ou Amazon, disons Google, ne doit
pas communiquer à personne les renseignements et que, par ailleurs, le
gouvernement du Québec se rend compte que, dans le cadre de la lutte contre le
terrorisme, par exemple, bien, Google a permis l'accès à ses serveurs pour le bien de
la défense américaine, puis je le répète, c'est des choses qui sont arrivées, là, je
n'écris pas des contes de fées, le gouvernement du Québec pourrait dire : Bien là,
moi, je suis lésé, là, j'avais un contrat qui disait qu'aucun tiers ne devait avoir accès à
mes renseignements. Dans une situation juridique comme celle-là, quels sont les
recours du gouvernement du Québec?
M. Caire : O.K. En fait, là, on a deux situations tout à fait réelles l'une et l'autre mais
qui sont distinctes l'une de l'autre. Je m'explique. Si je signe une entente avec une
entreprise, l'entreprise va être tenue de respecter, évidemment, son contrat, sans quoi
elle s'expose à des poursuites, à des recours judiciaires. Donc, ça, le CLOUD Act,

auquel fait référence le député de Gouin, n'interfère pas là-dedans, dans le sens où
l'entreprise va respecter son contrat <et… >jusqu'à ce que le contrat soit réalisé. Le
CLOUD Act… Effectivement, il y a eu des jugements à savoir que le CLOUD Act
pouvait avoir une portée extraterritoriale.
Ceci étant dit, le CLOUD Act est venu préciser ce que <le PATRIOT Act…
M. Caire : …jusqu'à ce que le contrat soit réalisé. Le CLOUD Act… Effectivement,
il y a eu des jugements à savoir que le CLOUD Act pouvait avoir une portée
extraterritoriale.
Ceci étant dit, le CLOUD Act est venu préciser ce que >le PATRIOT Act faisait. Le
PATRIOT Act était très large, et c'est justement ce que le Congrès américain a dit :
Écoutez, c'est large, c'est trop large, là, il faut circonscrire ça à des événements très
précis. Donc, le CLOUD Act a été adopté, et, dans certaines circonstances que
j'expliquais tantôt au député de LaFontaine, notamment des mesures sur la sécurité
nationale, des enquêtes criminelles, etc., il peut y avoir demande à un tiers de fournir
des entreprises, un tiers, évidemment, qui est un citoyen corporatif américain, on
s'entend, parce qu'on ne peut pas appliquer la loi américaine à un citoyen corporatif
canadien, européen ou d'une autre nationalité qu'américain. Par contre, si le citoyen
corporatif est américain, même si ses opérations sont en dehors des États-Unis, il est
tenu de respecter cette loi-là.
Ceci étant dit, cette loi-là ne souscrit pas… c'est-à-dire ne dédouane pas… ne souscrit
pas… excusez-moi, ne dédouane pas l'organisme de sécurité de passer par un
mandat, donc d'aller chercher cette autorisation-là via un tribunal, ce qui n'empêche
pas, effectivement, les entreprises visées de contester judiciairement cette procédurelà, donc, avant de s'exécuter, de la contester judiciairement, ce qui amène des délais,
des désagréments et une hypothèque.
Ce que les organismes de sécurité en question vont faire, notamment entre le Canada
et les États-Unis, qui sont signataires d'ententes, c'est que les services de sécurité
américains vont recourir aux services de sécurité canadiens, les services de sécurité
canadiens vont exercer les pouvoirs que la loi leur confère pour aller chercher les
informations dont ils ont besoin en vertu des enquêtes qui sont les leurs, parce que
c'est un recours qui est, un, plus discret et, deux, plus rapide. Mais, dans tous les cas
de figure, l'application du CLOUD Act ne vient pas limiter la capacité de signer des
ententes contractuelles. Puis je vous dirais qu'à l'inverse un contrat ne peut pas
interdire l'application d'une loi, quelle qu'elle soit.
M. Nadeau-Dubois : On arrive, je pense, au coeur de la question ici, là. Le projet de
loi, initialement, prévoyait que la référence pour les organismes publics, c'était le
régime juridique des États, des juridictions, puis ce que le ministre fait avec son
amendement, ce n'est pas banal, on peut être pour, on peut être contre, mais ce n'est
pas banal, c'est de dire : Le cadre de référence, ça ne sera plus le cadre juridique, ça
va être des dispositions contractuelles, donc du droit contractuel entre <deux

parties…
M. Nadeau-Dubois : … puis ce que le ministre fait avec son amendement, ce n'est
pas banal, on peut être pour, on peut être contre, mais ce n'est pas banal, c'est de dire
: Le cadre de référence, ça ne sera plus le cadre juridique, ça va être des dispositions
contractuelles, donc du droit contractuel entre >deux parties.
Le fond de ma question, c'est la chose suivante : Si, en vertu de dispositions
contractuelles, négociées de bonne foi, quelque chose est interdit, les deux parties
conviennent qu'une utilisation donnée x, y de données personnelles ne devrait pas se
produire, mais que le régime juridique, le droit public de l'État en question permet
que ça se produise, l'entreprise dans cette juridiction-là pourrait être amenée dans
certaines circonstances à briser son contrat avec le gouvernement du Québec pour…
cette entreprise-là pourrait briser son contrat avec l'organisme public québécois puis
respecter complètement son cadre juridique maison, de sa législation. Quel est le
recours d'un organisme public québécois si, en vertu des lois, par exemple,
américaines, une entreprise américaine décide de donner accès à certaines données
ou est contrainte par un tribunal de donner accès à certaines données?
M. Caire : Oui. Bien, M. le Président, en fait, l'exemple que le député de Gouin
amène, c'est un peu ce qu'on dit, c'est-à-dire que, lorsque le contrat est élaboré, il est
la base sur laquelle on va pouvoir s'assurer qu'il y a un régime de protection… en
fait, c'est un des éléments, un élément important, mais un des éléments qui va
permettre de vérifier que les renseignements ont un régime de protection adéquat. Et,
quand on dit, au paragraphe 4°, qu'il faut évaluer «le régime juridique applicable
dans l'État où le renseignement sera communiqué», c'est exactement ce que je disais,
c'est : Est-ce que le régime législatif, dans l'État où ça va être appliqué… est-ce qu'il
va empêcher l'exécution du contrat, à savoir… Puis l'exemple, tantôt, que le député
de Gouin prenait, c'est de dire : Bon, bien, moi, j'échange des renseignements avec
toi, mais tu as une interdiction formelle, contractuelle d'échanger, partager,
communiquer ces informations-là à qui que ce soit, pour quelque raison que ce soit.
Je mets ça dans le contrat, puis là je dis : Est-ce que ça, ça me donne une protection
adéquate, satisfaisante? Oui.
• (15 heures) •
Maintenant, si je regarde la législation de l'État puis ça dit : Bien, cette disposition-là,
pour x, y raisons, n'est pas applicable, bien là, ça fait partie de l'évaluation, à dire :
O.K. Est-ce que, sachant que mon contrat n'est pas exécutoire ou que cette clauselà…

Haut de la page

15 h (version révisée)
M. Caire : ...la législation de l'État, puis ça dit : Bien, cette disposition-là, pour x, y
raisons, n'est pas applicable. Bien là, ça fait partie de l'évaluation à dire : O.K.,< estce que...> sachant que mon contrat n'est pas exécutoire ou que, cette clause-là, il y a
une loi qui permet de briser cette clause-là, est-ce que je maintiens mon évaluation à
savoir qu'il y a un régime de protection adéquat? Bien, la réponse, c'est non.
Maintenant, je veux faire une distinction, parce que le CLOUD Act n'empêche pas
l'exécution d'un contrat dans une relation d'affaires normale. Il faut bien comprendre
que le CLOUD Act, ce sont des dispositions particulières qui permet à des... un peu
comme on le fait... soit dit en passant, M. le Président, exactement comme on le fait
dans le projet de loi n° 64 quand on dit qu'un renseignement personnel peut être
communiqué sans le consentement de la personne à une personne ou un organisme
qui fait des enquêtes, bon, qui a des... aux procureurs de la couronne. Donc, ces
dispositions-là, on les a nous-mêmes dans notre loi, de dire : Écoutez, si c'est pour
des enquêtes criminelles, si c'est pour l'usage du DPCP, si c'est pour l'usage d'une
enquête d'une entité, par exemple la CAI, qui fait des enquêtes, là, vous pouvez
communiquer ces renseignements-là sans le consentement de la personne.
Donc, le CLOUD Act, il dit essentiellement ça. Donc, c'est... Puis ce n'est pas... Ça se
fait sous mandat selon un régime juridique. La seule distinction, c'est qu'elle a une
portée extraterritoriale lorsque le citoyen corporatif américain fait des affaires à
l'extérieur du pays.
M. Nadeau-Dubois : Oui, mais, M. le Président, là-dessus, là, il y a quand même
une différence. Si je suis un citoyen québécois, que l'État dans lequel j'ai des droits,
en vertu de sa loi sur la protection des renseignements personnels, rende possible la
communication aux forces policières, c'est une chose, c'est l'État dont je suis citoyen.
Ce n'est pas la même chose que si c'est le gouvernement américain.
Parce que le ministre a fait un parallèle, il a dit : C'est déjà possible, en vertu de la loi
québécoise, que, pour des raisons d'enquête, puis il m'a donné l'exemple du DPCP ou
des forces policières, on puisse communiquer des renseignements personnels. Oui,
bien, je veux bien, mais là on est à l'intérieur du Québec. Moi, l'exemple que je lui
donne, ce n'est pas à l'intérieur du Québec. C'est : moi, je suis un citoyen québécois,
l'État québécois exporte certaines de mes données aux États-Unis pour des fins de
surveillance, il y a un bris de contrat, les données sont communiquées. On n'est pas
dans la même situation que si c'est au Québec, là. Moi, comme citoyen québécois,
c'est quoi, mes recours envers le gouvernement américain?
M. Caire : Oui, oui, oui. Non, mais ce que je disais... Mais, ceci étant, le CLOUD
Act s'applique aux citoyens américains, là, ne s'applique pas aux citoyens québécois.
M. Nadeau-Dubois : Oui, mais, moi, l'exemple que je donne depuis tantôt, tu sais, je

me demande, s'il y a une disposition contractuelle qui interdit une chose mais que le
droit public d'un État le permet, le contrat qu'on signe avec une entreprise privée
américaine dit : Vous n'avez pas le droit de partager les renseignements
<personnels...
M. Caire : ...le CLOUD Act s'applique aux citoyens américains, là, ne s'applique pas
aux citoyens québécois.
M. Nadeau-Dubois : Oui, mais, moi, l'exemple que je donne depuis tantôt, tu sais, je
me demande, s'il y a une disposition contractuelle qui interdit une chose mais que le
droit public d'un État le permet, le contrat qu'on signe avec une entreprise privée
américaine dit : Vous n'avez pas le droit de partager les renseignements >personnels à
quiconque, quiconque, quiconque pour toute raison, puis qu'il y a une loi dans cet
État-là qui permet... une loi publique qui permet la communication de
renseignements personnels...
M. Caire : La loi va avoir préséance sur le contrat.
M. Nadeau-Dubois : C'est justement mon argument. Dans cette situation-là, quels
sont les recours du gouvernement du Québec pour dire : Wo, wo, wo! Un instant, on
avait signé un contrat que ça n'allait pas se passer. Puis, en vertu exactement de ce
que le ministre vient de dire, la loi a préséance sur le contrat. Donc, comment on
protège les... Comment on fait pour que ça ne se produise pas?
M. Caire : Bien, je vous dirais, M. le Président, que c'est ce qu'on dit quand on parle
qu'il faut évaluer le régime juridique applicable. Donc, si on pense que la juridiction
de l'État en question est déraisonnable, bien, ça donne un avis défavorable à la
signature d'une entente avec cette entreprise-là. Donc, on se dit : Je n'ai pas une
protection adéquate. Si on pense que la juridiction est suffisamment circonscrite et
offre des protections qui sont raisonnables, parce que... Puis je sais que ce n'est pas le
cas, là, mais on s'entend que, si un officier de justice, avec un mandat émis par un
juge en bonne et due forme, veut avoir accès à des renseignements personnels pour
des fins d'enquête criminelle, bien, je pense qu'on est tous d'accord pour dire qu'on
souhaite que cet officier de justice là, qui aura passé par une procédure qui, quand
même, s'assure, là, que ce n'est pas fait en cow-boy, là, pour des fins criminelles,
puisse faire son enquête.
Mais ça fait partie... ça fait partie, effectivement, le député lève un bon point, ça fait
partie du pourquoi il faut garder la phrase «le régime juridique applicable dans l'État
où ce renseignement sera communiqué». Parce qu'à partir du contrat, tel qu'il sera
rédigé, je devrai évaluer si le contrat va être exécutoire. Si je pense que le contrat
n'est pas exécutoire, tel qu'il est rédigé, parce que la loi va faire en sorte d'invalider
les articles du contrat et qu'elle a préséance, bien, lorsque je fais l'évaluation qui est
prévue au deuxième alinéa, j'en arriverais à la conclusion que ce n'est pas une
protection adéquate et donc je ne peux pas signer cette entente-là.

M. Nadeau-Dubois : Sauf que là on est sur mon sous-amendement qui porte sur ce
que doit vérifier l'organisme public. On reviendra sur la question d'adéquat versus
équivalence au deuxième alinéa, mais là on était toujours, techniquement, au premier
alinéa sur ce que doit vérifier l'organisme public.
Moi, ce que mon échange avec le ministre me fait comprendre, puis je me trompe
peut-être, c'est qu'au fond, quand je donne des exemples puis que je lui demande :
Qu'est-ce que l'organisme public doit <vérifier...
M. Nadeau-Dubois : … l'organisme public. On reviendra sur la question d'adéquat
versus équivalence au deuxième alinéa, mais là on était toujours, techniquement, au
premier alinéa sur ce que doit vérifier l' organisme public.
Moi, ce que mon échange avec le ministre me fait comprendre, puis je me trompe
peut-être, c'est qu'au fond, quand je donne des exemples puis que je lui demande :
Qu'est-ce que l' organisme public doit >vérifier dans son évaluation des facteurs
relatifs à la vie privée?, l'exemple qu'il me donne, tu sais, il faut qu'il regarde si, làbas, les lois qui protègent les renseignements personnels, c'est-u sérieux
minimalement. Si c'est n'importe quoi, ça va entrer dans l'évaluation. Si on se rend
compte que l'État dans lequel est l'entreprise avec qui on signe un contrat.... que ses
lois de protection de renseignements personnels... Le contrat a beau être
supersérieux, on se rend compte que les régimes... que les lois sur les renseignements
personnels dans cet État-là sont complètement cow-boys puis ne vont pas permettre...
tu sais, vont permettre beaucoup trop facilement à l'organisme public de ne pas
respecter son contrat, le ministre est d'accord avec moi que ce qui l'emporte, c'est le
droit public. Par conséquent, il a raison de s'inquiéter.
Bon, si on est d'accord là-dessus, M. le Président, je vais retirer mon sousamendement puis je vais en déposer un nouveau pour exprimer mieux ma pensée
parce que je pense qu'on est d'accord, le ministre puis moi, puis qu'on est capables de
s'entendre.
Le Président (M. Bachand) : M. le ministre.
M. Caire : Consentement.
Le Président (M. Bachand) : Consentement. Alors, l'amendement est retiré. Est-ce
que votre nouvel amendement est dans le système?
M. Nadeau-Dubois : C'est envoyé. C'est dans l'oléoduc.
Le Président (M. Bachand) : Oh! O.K., oléoduc. Parfait.
M. Caire : Un instant, là. Est-ce que l'évaluation du BAPE a été faite?
M. Nadeau-Dubois : Et je ne parle pas de GNL Québec, parce que ça, ça ne verra

jamais le jour.
M. Caire : Non.
M. Nadeau-Dubois : C'est maintenant officiel avec le rapport du BAPE aujourd'hui.
Je parle d'un oléoduc procédural entre mon équipe et la présidence de la commission.
Le Président (M. Bachand) : Parfait. Alors, on va suspendre quelques instants.
Merci beaucoup.
(Suspension de la séance à 15 h 8)
(Reprise à 15 h 22)
Le Président (M. Bachand) :À l'ordre, s'il vous plaît! La commission reprend ses
travaux. Merci beaucoup. M. le député de Gouin, s'il vous plaît. On va déposer... Oui.
M. Nadeau-Dubois : Oui, merci, M. le Président. Alors, je vais déposer un... Donc,
il y a eu consentement déjà pour le retrait du précédent sous-amendement, si je ne me
trompe pas.
Le Président (M. Bachand) : Oui.
M. Nadeau-Dubois : Donc, je vais déposer un nouveau sous-amendement qui se lit
ainsi. Donc, c'est un sous-amendement à l'article 27 :
L'amendement à l'article 70.1 de la Loi sur l'accès aux documents des organismes
publics et sur la protection des renseignements personnels, proposé par l'article 27 du
projet de loi, est sous-amendé par le remplacement du sous-paragraphe b par le sousparagraphe suivant :
b) remplacer, dans le paragraphe 4°, «, notamment son degré d'équivalence par
rapport aux principes de protection des renseignements personnels applicables au
Québec» par «, notamment les principes de protection des renseignements personnels
qui y sont applicables.»
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le ministre.
M. Caire : ...M. le Président, je pense que nous sommes tout à fait en accord avec...
je ne veux pas parler au nom de mon collègue de Chapleau, là, mais nous sommes
tout à fait en accord avec le sous-amendement. Et donc nous y consentons.
Le Président (M. Bachand) :Est-ce qu'il y a d'autres interventions? Sinon, nous
allons procéder à la mise... M. le député de Gouin, ça va? Oui.
M. Nadeau-Dubois : Est-ce qu'on pourrait me... Juste pour être sûr, là. Si le sous-

amendement est adopté, comment se lirait l'amendement?
M. Caire : En fait, l'amendement se lirait tel qu'il est, sauf le paragraphe b qui
devient le paragraphe que vous suggérez dans votre sous-amendement.
M. Nadeau-Dubois : Voilà! Exactement. Excusez-moi, c'est remplacement du
remplacement qui est déjà un remplacement...
M. Caire : C'est ça. Ça vient écraser le... Votre paragraphe b vient écraser celui qui
est là.
M. Nadeau-Dubois : Parfait. Bien, voilà, c'est bel et bien mon intention. On est
raccords.
Le Président (M. Bachand) : Merci beaucoup. Donc, on est prêts pour la mise aux
voix? Mme la secrétaire, s'il vous plaît.
La Secrétaire : Pour, contre, abstention. M. Nadeau-Dubois (Gouin)?
M. Nadeau-Dubois : Pour.
La Secrétaire : M. Caire (La Peltrie)?
M. Caire : Pour.
La Secrétaire : Pour les membres du groupe parlementaire formant le
gouvernement, M. Lévesque (Chapleau)?
M. Lévesque (Chapleau) : Pour.
La Secrétaire : M. Bachand (Richmond)?
Le Président (M. Bachand) : Abstention. Donc, le sous-amendement est adopté.
Nous sommes maintenant rendus à l'amendement. M. le député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : Je vais vous... On va déposer un autre sous-amendement, M. le
Président. Je vais vous demander de suspendre un instant.
Le Président (M. Bachand) : O.K. Donc, il y aura un autre sous-amendement.
On va suspendre quelques instants. Merci.
(Suspension de la séance à 15 h 24)<
Le Président (M. Bachand) : ... M. le député de Gouin.

M. Nadeau-Dubois : Je vais vous... On va déposer un autre sous-amendement, M. le
Président. Je vais vous demander de suspendre un instant.
Le Président (M. Bachand) : O.K. Donc, il y aura un autre sous-amendement.
On va suspendre quelques instants. Merci.
(Suspension de la séance à 15 h 24) >
(Reprise à 15 h 29)
Le Président (M. Bachand) :À l'ordre, s'il vous plaît! La commission reprend ses
travaux. M. le député de Gouin, s'il te plaît.
M. Nadeau-Dubois : Merci, M. le Président. Alors, je dépose un sous-amendement
pour parler... pour avoir le temps de discuter de l'autre enjeu soulevé par
l'amendement du ministre, c'est-à-dire la question de la protection équivalente ou
adéquate. Donc, ça se lirait comme suit :
L'amendement à l'article 70.1 de la Loi sur l'accès aux documents des organismes
publics et sur la protection des renseignements personnels, proposé par l'article 27 du
projet de loi, est sous-amendé par le remplacement du paragraphe 2° par le
paragraphe suivant :
2° remplacer, dans le deuxième alinéa, «équivalant à celle prévue dans la présente
loi» par «qui est conforme aux meilleures pratiques».
• (15 h 30) •
Donc, j'ai entendu le ministre puis je n'ai pas capté toute la discussion, mais ce que
j'ai cru comprendre de la réticence du ministre avec la notion d'équivalence, c'est
qu'il trouve que c'est trop fort, que ça va empêcher les organismes publics de
contracter avec des organismes à l'extérieur...

Haut de la page

15 h 30 (version révisée)
M. Nadeau-Dubois : ...du ministre avec la notion d'équivalence, c'est qu'il trouve
que c'est trop fort, que ça va empêcher les organismes publics de contracter avec des
organismes à l'extérieur.

Si ce n'était que de moi, que de nous, nous, on juge que, si on pense qu'au Québec un
niveau donné de protection est ce qui respecte le droit à la vie privée, on devrait
exiger que ce même niveau soit garanti dans les États où on exporte les données,
mais, bon, c'est le ministre qui a la majorité autour de cette table, donc je tente un
amendement pour trouver quelque chose comme un compromis entre la notion
d'équivalence, que le ministre juge trop forte, trop exigeante, trop rigide, et l'idée de
simplement s'assurer d'une protection adéquate.
Il m'apparaît que de parler de protection adéquate, <c'est... >là, on était peut-être à
l'autre bout du spectre, c'est-à-dire c'est très général, comme formulation, c'est très
flou, c'est même un peu subjectif. Qu'est-ce qui est adéquat? Qui est juge de ce qui
est adéquat? Donc, je tente une première formulation de compromis ici en parlant de
meilleures pratiques. Je suis ouvert aux recommandations du ministre ou des juristes
si ce n'est pas le meilleur libellé.
L'idée est de dire : Si «équivalent», c'est trop rigide pour le ministre, moi, «adéquat»,
ça m'apparaît un peu flou, un peu large. Est-ce qu'on ne peut pas faire quelque chose
comme un compromis puis s'entendre sur une formulation où on exige quand même
des organismes publics qui contractent avec,< des partenaires où la...> disons, des
partenaires qui évoluent dans des environnements juridiques où c'est raisonnable puis
où c'est assez sérieux, le niveau de protection des renseignements personnels? D'où la
référence aux meilleures pratiques qui est une référence qu'il y a ailleurs dans la loi.
Puis ce qui est intéressant avec les meilleures pratiques, c'est que ça évolue dans le
temps. Donc, ce n'est pas une référence fixe, c'est une référence qui peut évoluer dans
le temps. Puis ça veut dire, bien, plus les meilleures pratiques vont s'améliorer, c'est
ce qu'on souhaite, qu'avec l'avancement des technologies les cadres juridiques qui
protègent les renseignements personnels se modernisent, s'améliorent, se raffinent,
bien, l'idée de mon sous-amendement est de dire : Bien, les organismes publics
devraient s'attendre à ce que le niveau de protection des renseignements personnels
garanti par la partie contractante avec qui ils contractent, bien, ça corresponde aux
meilleures pratiques, que ce ne ne soit pas <n'importe...
M. Nadeau-Dubois : ... est de dire : Bien, les organismes publics devraient s'attendre
à ce que le niveau de protection des renseignements personnels garanti par la partie
contractante avec qui ils contractent, bien, ça corresponde aux meilleures pratiques,
que ce ne ne soit pas >n'importe... fait n'importe comment. C'est aussi simple que ça.
J'aimerais savoir ce que le ministre en pense. Puis ma volonté ici, je le dis
explicitement, c'est d'essayer de trouver quelque chose comme un juste milieu entre
la formulation initiale, que moi, j'appuyais, que le ministre maintenant souhaite
modifier, et l'amendement, où je trouve sincèrement, là, qu'on va très... qu'on va peutêtre aller au bout du spectre où on est peut-être trop flous.
Le Président (M. Bachand) : M. le ministre.

M. Caire : Oui. Bien, j'entends l'argumentaire du collègue de Gouin puis je veux
peut-être expliquer un peu la démarche qui nous amène où est-ce qu'on est
aujourd'hui.
Je le dis sans fausse modestie, je pense que le Québec va se doter d'un des régimes
les plus contraignants en matière de protection des renseignements personnels au
monde. C'est à dessein qu'on le fait. Je ne cache pas au député de Gouin qu'il y a des
vents contraires, et pas exclusivement dans la société civile, là, parce que ça fait du
Québec, évidemment, un endroit où, comme je le dis, les contraintes vont être
importantes.
La situation et la prise de conscience que nous devons faire, c'est que, ce faisant, il y
a des avantages pour nos concitoyens, je pense, qui vont bénéficier d'un régime de
protection de leurs renseignements personnels qui va être de nature à les sécuriser.
Mon appel à la mobilité de la donnée a été entendu par les collègues, je sens de la
part des collègues cette conscience-là qu'il faut, en même temps, que ces
renseignements-là puissent circuler à l'intérieur de l'appareil public pour qu'on puisse
offrir des services de qualité à nos concitoyens. Donc, je pense qu'on est en train de
trouver un fil conducteur intéressant entre ces deux obligations-là qui, quelquefois,
peuvent sembler s'opposer mais pour lesquelles on trouve un équilibre.
Là où il faut faire le même exercice, c'est de comprendre que nos entreprises
gouvernementales, nos sociétés publiques, nos entreprises privées — on le verra plus
tard dans le privé, mais il va quand même y avoir un effet miroir, donc c'est pour ça
que je me permets d'en parler — n'oeuvrent pas en autarcie. Évidemment, ils font
affaire avec le reste de la planète. Et, en ayant le régime que nous allons adopter, je
pense que c'est intéressant pour les Québécois, mais, en même temps, ça peut créer
une hypothèque importante pour nos entreprises gouvernementales, nos organismes
publics et nos entreprises <privées...
M. Caire : ... évidemment, ils font affaire avec le reste de la planète. Et, en ayant le
régime que nous allons adopter, je pense que c'est intéressant pour les Québécois,
mais, en même temps, ça peut créer une hypothèque importante pour nos entreprises
gouvernementales, nos organismes publics et nos entreprises >privées. Il faut être
conscient de ça. Donc, l'espèce de voie de passage que nous trouvons, c'est
effectivement de retirer cette notion-là d'équivalence, d'essayer de l'amener dans une
notion contractuelle et que cette notion-là nous amène à une protection adéquate.
J'entends mon collègue, j'entends ce qu'il dit. Deux choses sur l'amendement.
Premièrement, si on parle des meilleures pratiques, bien, les meilleures pratiques,
c'est ce que nous allons faire. Donc... Puis là je pourrai valider avec Me MivilleDeschênes et les juristes, mais je... ma compréhension de l'amendement, c'est que de
dire que ça doit se faire avec un facteur d'équivalence, c'est ce que nous, on fait, ou
selon les meilleures pratiques, ça reviendrait au même, dans le sens où nous
incarnons... le RGPD incarne les meilleures pratiques, et donc ça nous amène à dire à
l'ensemble des États de la planète que nous sommes la référence et qu'ils devraient

nous copier. Ce qui est souhaitable, je n'ai pas honte de le dire, mais ce qui est loin
d'être fait.
Et <en attendant... >c'est la raison pour laquelle cet amendement-là est apporté, c'est
qu'en attendant que... Puis le député de Gouin disait : Bien, tu sais, probablement que
les États vont suivre le mouvement. Je le souhaite, je n'en ai évidemment aucune
garantie. On parlait de la Chine tantôt, ne m'apparaît pas être un État qui est sur le
bord d'adopter de telles législations, même si ça serait extrêmement souhaitable. On
peut entretenir des doutes, mais on peut penser que, dans les grandes démocraties, ce
mouvement-là qui s'est orchestré en Europe va faire boule de neige.
Mais, en attendant, il faut trouver une autre formulation pour permettre à nos
entreprises d'État, na, na, na, de continuer à oeuvrer avec le reste de la planète qui n'a
pas mis ses régimes de protection à l'équivalent de ce que les Européens font ou nous
faisons au Québec. Donc, pour ces raisons-là, l'amendement... je pense que d'adopter
cet amendement-là nous amène à un statu quo par rapport à l'article tel qu'il est
libellé et non pas tel qu'il serait amendé.
Maintenant, sur la notion d'adéquat, ce n'est pas une notion, M. le Président, là, que...
On l'a utilisée, cette notion-là, notamment dans le projet de loi n° 14, où
effectivement on a amené des notions comme les évaluations relatives aux facteurs
de la vie privée et toute cette protection-là des renseignements personnels, où
effectivement on va parler des pratiques et des niveaux adéquats de services. Donc, le
terme, compte tenu qu'il se retrouve ailleurs dans les lois du <Québec...
M. Caire : …des notions comme les évaluations relatives aux facteurs de la vie
privée et toute cette protection-là des renseignements personnels, où effectivement on
va parler des pratiques et des niveaux adéquats de services. Donc, le terme, compte
tenu qu'il se retrouve ailleurs dans les lois du >Québec, m'apparaissait être, passezmoi le jeu de mots, adéquat.
Est-ce qu'il n'est pas assez fort? Je ne crois pas, mais peut-être, là-dessus, là, je le dis
très candidement, s'il y a une autre expression, un autre mot, qui nous amène quand
même, là... Puis il ne faut pas oublier que l'objectif, c'est de dire... ou c'est d'éviter de
dire aux autres États : Bien, vous devez vous conformer au régime de protection des
renseignements personnels du Québec. C'est là où je dis : Bien, non, tu sais, on va
adopter la loi. Puis ça, je le dis, là, j'ai une volonté très ferme de faire adopter cette
loi-là. Je sais que les collègues sont d'accord. Je peux vous dire qu'il y a énormément
de pédagogie à faire un peu partout, parce que cette loi-là fait extrêmement peur,
mais moi, je suis convaincu que le Québec doit se doter de ce régime de protection
là, j'y crois fortement.
• (15 h 40) •
Maintenant, comme législateurs, il faut aussi comprendre les impacts, puis je ne veux
pas faire de leçon à mon collègue de Gouin, là, loin de moi cette idée, j'espère qu'il

ne l'entend pas comme ça, mais il faut comprendre ces craintes-là, il faut comprendre
ces hypothèques-là que ça peut apporter. Puis, dans notre désir d'être... je ne dirais
pas vertueux parce que le terme est peut-être un peu fort, là, mais d'être très
conscients de la valeur des renseignements personnels puis de la protection qu'on
doit y accorder, dans cette volonté-là que nous avons comme législateurs, il ne faut
pas oublier que le reste du monde n'est peut-être pas à la même page que nous autres.
Donc, c'est important, je pense, ces amendements-là sont vraiment importants pour
plusieurs tranches de notre société.
Alors, est-ce qu'«adéquat» est inadéquat? Moi, je pense que non, mais je ne suis pas
fermé à trouver une autre expression, mais c'est sûr que, si on parle des meilleures
pratiques, bien là, on parle du RGPD, on parle de ce que l'on fait ici, puis là on
revient un peu dans le même moule duquel on essayait de se sortir pour le bénéfice,
je le répète, de nos entreprises d'État, de nos organismes publics et de nos entreprises
québécoises.
M. Nadeau-Dubois : Je vais m'exprimer de manière très familière pour que le
ministre comprenne bien mes intentions, mais je vois... je perçois la position du
ministre, je la comprends. La notion... Est-ce que c'est adéquat? Je ne sais pas, peutêtre que les juristes peuvent me répondre, mais comment les organismes publics
vont-ils juger de ce qui est adéquat ou pas? Parce que l'objectif, c'est que les
organismes publics, une fois que la loi est adoptée, si elle est <adoptée...
M. Nadeau-Dubois : ...je ne sais pas, peut-être que les juristes peuvent me répondre,
mais comment les organismes publics vont-ils juger de ce qui est adéquat ou pas?
Parce que l'objectif, c'est que les organismes publics, une fois que la loi est adoptée,
si elle est >adoptée, sachent comment se conduire, sachent quelles décisions prendre,
quelles décisions ne pas prendre. Là, on leur dit : Faites une évaluation des facteurs
relatifs à la vie privée puis, en fonction des résultats de l'évaluation, déterminez si
c'est adéquat. Ça m'apparaît très général, très flou. Je ne sais pas ce que les juristes
peuvent me dire. Comment cette notion d'adéquation là va être interprétée par les
organismes publics?
Le Président (M. Bachand) : Me Miville-Deschênes, s'il vous plaît.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Oui. Bien, c'est sûr que l'adéquation va être
évaluée en fonction des critères, là, dont on a parlé précédemment, là, donc la
sensibilité, la finalité d'utilisation, les mesures de protection notamment
contractuelles puis les régimes juridiques. Donc, c'est sur la base de ces critères-là
qu'on va déterminer... que l'entreprise ou l'organisme public va déterminer s'il juge
que la protection est adéquate.
La différence avec l'équivalence, c'est que c'est une protection qui est proportionnée,
là. Quand on parle d'adéquat, c'est une protection qui va être proportionnée vraiment
à l'objectif, là, qui va être adaptée. Donc, on essaie, évidemment, de s'écarter de
l'équivalence qui exigeait un peu une égalité de la protection avec des lois,< qui...

>comme le ministre l'a dit, là, qui est un peu différente. Donc, c'est vraiment en se
basant sur les critères, là, de l'article 70.1.
C'est aussi un terme qui est utilisé en Europe, là. Bon, en toile de fond, quand
l'Europe juge si un pays a une protection puis si un pays... si des renseignements
personnels peuvent être communiqués dans un autre État, un autre pays, bien, il
regarde l'adéquation de la protection. Donc, c'est également, là, un terme qui est
utilisé en Europe pour juger de la protection, mais c'est vraiment en s'appuyant sur
les critères de 70.1 qu'ils vont pouvoir déterminer, là, si c'est proportionné, la
protection, compte tenu de la sensibilité et des autres critères qui y sont énumérés.
M. Nadeau-Dubois : Ce qui m'agace dans la notion d'adéquation, c'est : elle ne me
semble pas, et je suis une personne humble qui va accepter d'être corrigée si c'est
nécessaire<... elle ne me semble pas>, se référer à un... Il ne me semble pas y avoir
de référent objectif à ce qui est adéquat ou pas. L'équivalence, puis, dans l'explication
de Me Miville-Deschênes, c'était très clair, ça veut dire égalité mais égalité avec un
référent objectif, la loi québécoise. Meilleures pratiques, il y a un référent objectif.
Être adéquat ou pas, j'ai l'impression qu'il n'y a pas de référent objectif à cette notionlà pour la fixer, la notion d'adéquat, savoir c'est adéquat par rapport à quoi. Si ce n'est
pas par rapport à la loi... Bien, parce qu'on pourrait fixer un référent objectif sans que
ce soit l'égalité, tu sais.
Parce que moi, je l'entends bien, là, le ministre ne veut pas aller là, c'est correct,
mais... Bien, c'est correct, pas je suis d'accord, mais je <l'entends...
M. Nadeau-Dubois : ...adéquat par rapport à quoi. Si ce n'est pas par rapport à la
loi... Bien, parce qu'on pourrait fixer un référent objectif sans que ce soit l'égalité, tu
sais.
Parce que moi, je l'entends bien, là, le ministre ne veut pas aller là, c'est correct,
mais... Bien, c'est correct, pas je suis d'accord, mais je >l'entends. Il me semble, c'est
ça, l'enjeu, ici, il n'y a pas de référent objectif. Est-ce que je me trompe ou c'est
purement relatif, puis on ne sait pas... On ne sait pas c'est relatif à quoi, adéquat par
rapport à quoi.
Le Président (M. Bachand) :Me Miville-Deschênes, oui.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, c'est certain que, si on compare avec
l'équivalence, là, le référent est peut-être moins clair, mais c'est adéquat par rapport
au... comment dire, à l'évaluation aux facteurs relatifs à la vie privée. Tu sais,
l'évaluation va prendre en compte des critères, puis, suite à ces critères-là, on va dire
: O.K., est-ce que cette protection-là est adéquate par rapport à la sensibilité des
renseignements? Ça fait que là on considère que les renseignements sont plus
sensibles parce qu'on juge que c'est une protection adéquate, mais est-ce que le
comparatif est moins clair que la loi québécoise? C'est sûr que ça l'est un peu moins,
comme comparatif, là, quand on parle d'équivalence, là.

M. Nadeau-Dubois : C'est que j'ai comme l'impression que là on a un faux dilemme
entre l'égalité... Puis ça, le référent objectif est clair puis il est très simple, là, c'est le
même niveau de protection, pareil, référent objectif clair, égalité claire. Quand on est
sur «adéquat», là, il y a comme une indétermination, là, c'est très indéterminé. Ça
m'apparaît très indéterminé, c'est adéquat, c'est...
Puis là, tu sais, dans la réponse, on me dit : Ah! bien, par rapport aux différents... à la
liste de principes qui est à l'alinéa plus haut, mais, encore une fois, le niveau de
sensibilité par rapport à quelle grille? Par rapport à quelle échelle? La finalité de son
utilisation, il y a plusieurs finalités possibles. Lesquelles sont adéquates? Lesquelles
sont inadéquates? Je trouve que c'est ça, je trouve que c'est très, très subjectif, comme
évaluation, alors que l'idée ici, c'est de donner un barème clair aux organismes
publics pour leur dire : Voici les standards auxquels on s'attend de vous.
Puis là, moi, le ministre me dit : Je ne veux pas ériger en standard notre propre cadre
juridique parce que c'est un standard trop exigeant, trop rigide, puis on va être
tellement en avant de la parade qu'on va dire à toute la parade en arrière : Rattrapeznous, sinon on ne peut pas contracter avec vous autres. Puis là le ministre me dit :
Bien là, c'est un peu raide, mettons. Je ne suis pas d'accord, mais j'entends
l'argument, je le comprends puis j'essaie de l'intégrer dans mon raisonnement.
Mais il me semble qu'il y a une marge entre ça et une notion d'adéquat où là il n'y a
plus... bien, il y a comme un standard mais qui flotte. Est-ce qu'on ne pourrait pas
venir l'accrocher à un référent objectif? Puis ce n'est pas obligé d'être la loi
québécoise, je comprends que le ministre ne veut pas aller là. Il n'y aurait pas un
autre référent objectif auquel on pourrait venir l'accrocher pour qu'il y ait un standard
clair pour les <organismes...
M. Nadeau-Dubois : …où là il n'y a plus... bien, il y a comme un standard mais qui
flotte. Est-ce qu'on ne pourrait pas venir l'accrocher à un référent objectif? Puis ce
n'est pas obligé d'être la loi québécoise, je comprends que le ministre ne veut pas
aller là. Il n'y aurait pas un autre référent objectif auquel on pourrait venir l'accrocher
pour qu'il y ait un standard clair pour les >organismes publics?
Le Président (M. Bachand) :M. le ministre.
M. Caire : Oui, si je peux me permettre, M. le Président, je comprends ce que le
député de Gouin dit, puis c'est vrai, c'est sûr que le terme «adéquat» versus
«équivalent» laisse une plus grande marge de manoeuvre à l'interprétation.
Ceci étant dit, cette interprétation-là, elle ne se fait pas sans critère, par contre. Puis
c'est un peu ce que Me Miville-Deschênes disait, c'est qu'on a quand même des
critères qui sont la sensibilité, la finalité de l'utilisation, les mesures de protection, y
compris celles prises contractuellement, le régime juridique applicable dans l'État où
ce renseignement est communiqué selon les principes de protection des
renseignements personnels. Donc, on met une série de critères sur lesquels on va

juger si c'est adéquat ou non.
• (15 h 50) •
Alors, oui, est-ce que la notion d'adéquation versus la notion d'équivalence laisse
plus de marge de manoeuvre à l'interprétation? La réponse à ça est certainement oui.
Est-ce que le critère d'adéquation est totalement objectif? Puis je sais que ce n'est pas
ça que le député de Gouin a dit, là, mais il y a quand même ces critères-là qui
permettent aux signataires du contrat de dire : Bien, écoute, là, compte tenu de
l'évaluation des facteurs relatifs à la vie privée que j'ai faite sur la base des critères
<qui me sont fournis par la loi... >minimums qui me sont fournis par la loi, sur la
base de l'entente contractuelle que nous avons rédigée, est-ce que cela me semble
adéquat? Je pense qu'on n'est quand même pas... Il y a des ancrages, quand même, à
la notion d'adéquation, là.
Le Président (M. Bachand) : M. le député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : Le ministre a raison de dire que ce n'est pas adéquat par
rapport aux critères du jour, là. C'est adéquat, puis le ministre a raison de le dire, là,
par rapport aux critères qui viennent d'être listés, là. Puis ça, j'en conviens, ce n'est
pas complètement flottant dans l'hyperespace, là, je... il a raison de le souligner puis
de me rappeler à l'ordre là-dessus.
Mais il m'apparaît néanmoins que, si on veut garder le niveau d'ambition qui
caractérise le projet de loi, là, tu sais, on essaie d'envoyer le signal que le Québec va
être un champion en matière de protection des renseignements personnels, va être à
l'avant-garde, je... Si ce n'est pas l'égalité à la loi québécoise, est-ce qu'il n'y a pas un
autre référent objectif qui pourrait être utilisé ici? Si ce n'est pas...
Puis là j'ai fait une première proposition, celle des meilleures pratiques. Le ministre
me dit : Oui, mais là c'est un peu du pareil au <même...
M. Nadeau-Dubois : ...si ce n'est pas l'égalité à la loi québécoise, est-ce qu'il n'y a
pas un autre référent objectif qui pourrait être utilisé ici? Si ce n'est pas...
Puis là j'ai fait une première proposition, celle des meilleures pratiques. Le ministre
me dit : Oui, mais là c'est un peu du pareil au >même. On verra si le projet de loi, au
moment de son adoption, sera conforme aux meilleures pratiques, c'est ce que je
souhaite, mais le ministre me dit : C'est un peu la même chose. O.K., je l'entends. N'y
a-t-il pas d'autres avenues?
Le Président (M. Bachand) :M. le ministre.
M. Caire : Bien, honnêtement, M. le Président, pendant qu'on se parle, j'en cherche,
j'essaie de voir quelque chose. Les quelques pistes de solution qui me sont venues à
l'esprit sont moindres que ce que le terme de l'adéquation nous offre, <qui nous

amène quand même... >puis après avoir consulté les juristes, qui nous amène quand
même une certaine obligation, une certaine force, une certaine contrainte, là, qui est
peut-être un peu plus grande que ce que le député de Gouin semble croire.
J'ai essayé différentes hypothèses, mais l'adéquation reste encore la meilleure, M. le
Président, là. Donc, ce n'est pas faute d'essayer de voir s'il n'y a pas effectivement
une voie de passage, mais l'adéquation est quand même... Puis de l'avis même des
juristes... puis je vais laisser Me Miville-Deschênes compléter la réponse, mais de
l'avis des juristes, l'adéquation, dans la mesure où ce n'est pas l'équivalence, là, on
s'entend, l'adéquation demeure un argument qui est quand même assez fort, là.
Compte tenu des critères qu'on a élaborés, ça prend une adéquation avec les critères
qu'on élabore, là. Donc, on n'est pas dans l'équivalence, là, mais on n'est pas si loin
que ça, là.
Le Président (M. Bachand) :M. le député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : Est-ce que le ministre me permettrait une petite suspension de
quelques instants?
Le Président (M. Bachand) :On est d'accord?
Suspension pour quelques instants. Merci.
(Suspension de la séance à 15 h 53)
(Reprise à 15 h 58)
Le Président (M. Bachand) :À l'ordre, s'il vous plaît! La commission reprend ses
travaux. M. le député de Gouin, s'il vous plaît.
M. Nadeau-Dubois : Est-ce que j'interprète bien les intentions du ministre si je
comprends qu'il n'a pas l'intention de voter en faveur de mon< amendement... mon>
sous-amendement tel que libellé?
M. Caire : À mon grand regret, il a... le député de Gouin interprète bien mes
intentions.
M. Nadeau-Dubois : On vient de m'expliquer, il y a quelques instants, qu'il y a des
principes généralement reconnus en matière de protection des renseignements
personnels consignés dans des accords de libre-échange. L'OCDE a fait des
recommandations en ce sens-là. Puisque ce que je cherche à faire avec mon
amendement, c'est de trouver un référent objectif, est-ce qu'il n'y a pas là quelque
chose à explorer? Est-ce qu'on ne pourrait pas qualifier l'adéquation dont il est
question ici en utilisant ces principes-là?
• (16 heures) •

M. Caire : Bien, si je ne m'abuse, M. le Président, c'est ce que nous faisons avec le
sous-amendement qui a amendé l'amendement, donc, qui a remplacé le paragraphe b.
Effectivement, l'amendement a été fait, là, je n'ai plus le libellé en tête, vous
m'excuserez, mais justement sur les principes de protection des renseignements
personnels. Donc, ce que le sous-amendement du député de Gouin a pour effet, si
nous adoptons l'amendement tel qu'amendé, c'est de faire en sorte que les évaluations
de facteurs relatifs à la vie privée tiendront compte de ces principes-là et donc seront
effectivement basées sur ces principes-là. Et donc les résultats de cette évaluation-là
vont tenir compte des principes, et donc l'adéquation qui va se faire...

Haut de la page

16 h (version révisée)
M. Caire : ...amendé, c'est de faire en sorte que les évaluations de facteurs relatifs à
la vie privée tiendront compte de ces principes-là, donc seront effectivement basées
sur ces principes-là. Et donc les résultats de cette évaluation-là vont tenir compte des
principes. Et donc l'adéquation qui va se faire va se faire sur la base de cette
évaluation-là, évaluation qui va être faite sur la base des principes dont le député de
Gouin parle. Donc, c'est ce que nous faisons avec le sous-amendement qu'on a
accepté de la part du député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : Encore une fois, ça m'apparaît être deux choses différentes
dans la mesure où, dans le libellé initial de l'article proposé par le projet de loi, il y
avait double référence, hein? Il y avait d'abord, au paragraphe 4° du premier alinéa,
une référence au fait qu'on devait considérer, quand on fait l'évaluation des facteurs
relatifs à la vie privée... On disait au paragraphe 4° avant... En fait, on ne l'a pas
encore amendé, mais, si on l'amende, on disait, avant, qu'on devait prendre en
considération le degré d'équivalence par rapport aux principes québécois, puis on
venait réinscrire une deuxième fois au deuxième alinéa : «La communication peut
s'effectuer si le renseignement va bénéficier d'une protection équivalant à celle de la
loi».
Donc, on l'avait deux fois, la référence à l'équivalence. Et, dans ma lecture du libellé
initial, ce n'était pas redondant que de le dire deux fois. C'est parce qu'on le dit à deux
moments différents de l'article. On dit d'abord : Il faut que, dans la foulée de
l'évaluation des facteurs relatifs à la vie privée, on s'assure que le régime juridique
soit équivalent ou, en tout cas... Non, en fait, ce n'était pas ça, c'était qu'on considère
le degré d'équivalence avec le régime québécois. On le disait une première fois. Moi,
j'aimais bien ça, mais le ministre a amendé son projet de loi. Et on le disait une
seconde fois en disant globalement : Prise globalement, l'évaluation doit faire la

démonstration que le renseignement va être protégé, puis je vais le mettre dans mes
mots, comme s'il était au Québec. Dans le fond, c'est un peu ça. Bon.
Le ministre est venu amoindrir dans le premier alinéa en disant : Ce n'est pas... Ce
qu'on veut venir vérifier, ce n'est pas le degré d'équivalence, c'est, suite à l'adoption
de mon sous-amendement, le niveau de conformité avec les principes de protection
des renseignements personnels. Est-ce qu'on... Puisque c'est ça, notre nouvelle barre,
là, pourquoi ne pas venir la remettre ici à nouveau? Puis là je ne fais pas juste un
argument de copier-coller, là, je fais un argument de dire : Si le critère avec lequel le
ministre est à l'aise en termes d'équilibre entre la <rigidité...
M. Nadeau-Dubois : ... Puisque c'est ça, notre nouvelle barre, là, pourquoi ne pas
venir la remettre ici à nouveau? Puis là je ne fais pas juste un argument de copiercoller, là, je fais un argument de dire : Si le critère avec lequel le ministre est à l'aise
en termes d'équilibre entre la >rigidité puis la mobilité, c'est cette référence plus
générale au principe de protection des renseignements personnels, il me semble que
ce n'est pas farfelu de ma part de dire : Bien là, on pourrait le faire réapparaître ici.
Puis c'est peut-être ça qui pourrait qualifier l'adéquation. On pourrait dire, par
exemple : Adéquat... Bien, adéquate puisque c'est l'évaluation qui doit démontrer que
le renseignement bénéficierait d'une protection adéquate. Pourquoi ne pas venir
qualifier ici en disant : Adéquate en regard des principes de protection des
renseignements personnels?
C'est une perche que je lance, et le vocabulaire, comme d'habitude, peut être remanié,
mais il me semble que, puisqu'on avait deux fois la notion d'équivalence, ce n'est pas
farfelu de ma part de vouloir venir mettre deux fois cette idée de principe de
protection des renseignements personnels.
M. Caire : Sauf que, dans ce cas-ci, l'impact est différent, dans le sens où je fais une
évaluation sur l'équivalence et je demande carrément qu'avant de communiquer il y
ait respect de ce principe-là de l'équivalence. Donc, effectivement, il y avait un
renforcement, mais il n'y avait pas de contradiction. Là, ce qu'on vient faire avec le
sous-amendement du député de Gouin, c'est de dire que le paragraphe 4°, donc le
quatrième critère à considérer dans l'évaluation relative aux facteurs à la vie privée
devra tenir compte du régime juridique applicable dans l'État où le renseignement est
communiqué, donc s'assurer que cette juridiction-là n'empêche pas le contrat d'être
exécuté, notamment, selon les principes de protection des renseignements personnels.
Donc, quand on va faire l'évaluation, on va évaluer l'état de la législation dans l'État
où le contrat se signe, par rapport à ces principes-là qui sont ceux qui ont été nommés
par Me Miville-Deschênes. Et à partir de là, de cette évaluation-là, on va en arriver à
une conclusion. Or, l'adéquation se fait... Donc, quand on dit : Communiquer peut
s'effectuer si l'évaluation démontre que les renseignements bénéficient d'une
protection adéquate, donc, ça veut dire que ce n'est pas une obligation de respecter
intégralement ces principes-là, mais c'est de tenir compte de ces principes-là pour
savoir si on pense que les renseignements vont avoir une protection qui est adéquate.

Dépendamment de... Puis là je veux être sûr que j'ai bien compris ce que le député de
Gouin disait, mais si je <viens mettre...
M. Caire : ...de ces principes-là pour savoir si on pense que les renseignements vont
avoir une protection qui est adéquate. Dépendamment de... Puis là je veux être sûr
que j'ai bien compris ce que le député de Gouin disait, mais si je >viens mettre que
«la communication peut s'effectuer si l'évaluation démontre que les renseignements
bénéficient d'une protection adéquate en conformité avec les principes de protection
des renseignements personnels», bien, je vais le laisser...
M. Nadeau-Dubois : On va parler sur...
M. Caire : Là, à ce moment-là, ce qu'on... Puis ce qu'il faut... Puis ce que je ne
voudrais pas, puis je ne suis pas hostile à modifier le libellé, là, ceci étant, ce que je
ne voudrais pas, c'est qu'il y ait une obligation de dire : Il y a 10 principes, vous
devez les respecter intégralement. Parce qu'on veut cette souplesse-là. Puis j'ai
beaucoup aimé l'exemple que le député de Gouin a utilisé tout à l'heure, en disant, et
je pense que c'est vrai : Le Québec va être largement en avant de la parade en matière
de protection des renseignements personnels, côte à côte avec certains États
européens qui auront appliqué le RGPD. Et plusieurs autres États avec qui on fait des
affaires vont être en arrière, certains plus en arrière que d'autres. Et donc c'est là où il
faut se donner une marge de manoeuvre pour nos entreprises d'État, pour nos
organismes publics et pour nos entreprises privées, parce que j'aimais beaucoup
l'expression qu'il a utilisée, il disait : Bien, courez jusqu'à nous rattraper ou on ne fera
pas affaire avec vous autres. Je ne suis pas sûr que c'est les autres États qui en
souffriraient le plus, comme l'État québécois, dans toutes ses composantes.
Donc, c'est pour ça que... Puis je ne suis pas hostile, là. Est-ce qu'on peut reprendre
cette notion-là dans le deuxième alinéa? Probablement, potentiellement, ça dépend
du libellé, ça dépend de : Est-ce qu'il énonce un principe souhaitable ou est-ce qu'il
en fait une obligation juridique? C'est là-dessus, là, qu'on aura des discussions.
Le Président (M. Bachand) : M. le député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : M. le Président, par respect pour les procédures qui nous
gouvernent et pour éviter de parler de choses qui n'existent pas, je vais arrêter mes
commentaires ici pour qu'on puisse voter sur le sous-amendement que j'ai déposé. Et
je déposerai un sous-amendement en bonne et due forme pour qu'on en parle en
bonne et due forme, le ministre et moi.
Le Président (M. Bachand) : Merci beaucoup. M. le ministre.
M. Caire : Suspension?
Le Président (M. Bachand) : Non. Le député de Gouin n'a pas d'autre intervention
sur son sous-amendement, est-ce que vous avez d'autres interventions?

M. Caire : Non, non, non. O.K.
Le Président (M. Bachand) : Donc, pour la mise aux voix... Alors, on va procéder à
la mise aux voix. Mme la secrétaire, s'il vous plaît.
La Secrétaire : Pour, contre, abstention. M. Nadeau-Dubois (Gouin)?
M. Nadeau-Dubois : Pour.
La Secrétaire : M. Caire (La Peltrie)?
M. Caire : Contre.
La Secrétaire : Pour les membres du groupe parlementaire formant le
gouvernement, M. Lévesque (Chapleau)?
M. Lévesque (Chapleau) : Contre.
La Secrétaire : M. Bachand (Richmond)?
Le Président (M. Bachand) : Abstention. Donc, c'est rejeté. Merci. M. le député de
Gouin.
M. Nadeau-Dubois : Oui, M. le Président, je vais... Maintenant que la question des
meilleures pratiques est derrière nous, on va aborder la question qu'on était déjà en
train déjà d'aborder, je vais déposer un autre sous-amendement, mais je vais
demander une petite suspension, le temps qu'on vous le <fasse parvenir...
La Secrétaire : ... les membres du groupe parlementaire formant le gouvernement,
M. Lévesque (Chapleau)?
M. Lévesque (Chapleau) : Contre.
La Secrétaire : M. Bachand (Richmond)?
Le Président (M. Bachand) : Abstention. Donc, c'est rejeté. Merci. M. le député de
Gouin.
M. Nadeau-Dubois : Oui, M. le Président, je vais... Maintenant que la question des
meilleures pratiques est derrière nous, on va aborder la question qu'on était déjà en
train déjà d'aborder, je vais déposer un autre sous-amendement, mais je vais
demander une petite suspension, le temps qu'on vous le >fasse parvenir.
Le Président (M. Bachand) : Parfait. Merci beaucoup. On va suspendre quelques
instants. Merci.

(Suspension de la séance à 16 h 9)
(Reprise à 16 h 13)
Le Président (M. Bachand) :À l'ordre, s'il vous plaît! La commission reprend ses
travaux. M. le député de Gouin, s'il vous plaît.
M. Nadeau-Dubois : Merci, M. le Président. Donc, je dépose un nouveau sousamendement : L'amendement à l'article 70.1 de la Loi sur l'accès aux documents des
organismes publics et sur la protection des renseignements personnels, proposé par
l'article 27 du projet de loi, est sous-amendé par l'ajout, après «adéquate» dans le
paragraphe 2°, de «en regard des principes de protection des renseignements
personnels».
Donc, l'idée, ici, n'est pas... Bien, l'idée, ici, est de venir qualifier de quelle
adéquation on parle, adéquation en regard des principes de protection des
renseignements personnels. Ce que les collaborateurs du ministre m'ont dit plus tôt,
c'est que ces principes-là sont objectifs, reconnus. Et donc j'essaie, ici, de venir
qualifier l'adéquation dont il est question pour que ce soit bien clair, de quoi on parle.
C'est à mon avis... Moi, je le dis, moi, je trouve que le ministre avait d'abord fait une
rédaction magnifique. Là, il a évolué dans un sens qui ne nous plaît pas. Bon. Je le
constate. J'ai proposé un premier sous-amendement pour parler des meilleures
pratiques. Il a battu le sous-amendement en présentant l'argument que c'était, au fond,
la même chose. Donc là, je fais ici une nouvelle tentative en tentant de trouver le
point d'équilibre entre lui et moi sur cette question-là.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le ministre.
M. Caire : On s'approche. On n'y est pas <encore, mais on...
M. Nadeau-Dubois : ...la même chose. Donc là, je fais, ici, une nouvelle tentative en
tentant de trouver le point d'équilibre entre lui et moi sur cette question-là.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le ministre.
M. Caire : On s'approche. On n'y est pas >encore, mais on s'approche parce qu'«en
regard des principes», l'interprétation qui pourrait en être faite, c'est que les principes
que nous avons énoncés devraient être intégralement respectés, ce qui nous ramène à
la notion des meilleures pratiques, ce qui nous... Donc, pour être... Mais je pense
qu'on n'est pas loin. J'aurais préféré, M. le Président, une expression comme
«considérant les principes de protection des renseignements personnels». J'aurais
probablement eu plus tendance à être d'accord. Parce qu'«en regard»... Ce que l'on ne
souhaite pas, c'est tout ce qui nous ramène à l'état où on se doit de... Les meilleures
pratiques, les plus hauts standards, tout ce qui est une obligation de respecter ça,
comme je le dis, M. le Président, ce n'est pas que je n'y crois pas, mais il faut avoir

un petit côté pragmatique.
On sait qu'il y a... L'immense majorité des États dans le monde ne sont pas encore à
cette étape-là. Ça cause une hypothèque qui est importante, qu'on doit considérer.
Comme je disais tout à l'heure, c'est l'espèce de fil conducteur qu'on se doit d'avoir. Je
comprends ce que le député de Gouin dit sur le libellé initial puis je vous avoue très
sincèrement que j'aurais souhaité qu'il y ait un état du droit à travers le monde qui
nous permette de le rédiger comme ça sans que ça cause un aussi important préjudice
à notre propre société. Quelquefois, en voulant faire le bien, on fait le contraire.
Et donc, pour ces raisons-là, dans le libellé actuel, je ne suis pas confortable avec la
notion de «en regard», qui nous amène à un respect intégral ou, en tout cas, qui
permet une interprétation qui se voudrait un respect intégral des principes qui ont été
énoncés. J'aurais peut-être souhaité quelque chose d'un peu plus souple, mais qui
indique quand même la volonté du législateur de considérer les principes de
protection des renseignements personnels dans l'évaluation ou dans ce qui est
adéquat ou non. Je ne sais pas, je discute avec le député de Gouin, là, je ne sais pas
jusqu'à quel point il a cette ouverture-là, peut-être, à aller vers un libellé comme
celui-là.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : Je vais demander le consentement pour qu'on suspende
quelques instants. Je vais fournir une nouvelle version de mon sous-amendement.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Alors, on va suspendre quelques instants.
<Merci beaucoup...
M. Caire : ...Gouin, là, je ne sais pas jusqu'à quel point il a cette ouverture-là, peutêtre, à aller vers un libellé comme celui-là.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : Je vais demander le consentement qu'on suspende quelques
instants. Je vais fournir une nouvelle version de mon sous-amendement.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Alors, on va suspendre quelques instants.
>Merci beaucoup.
(Suspension de la séance à 16 h 18)
(Reprise à 16 h 28)
Le Président (M. Bachand) :À l'ordre, s'il vous plaît! La commission reprend ses
travaux. M. le député de Gouin, s'il vous plaît.

M. Nadeau-Dubois : Merci, M. le Président. Donc, je dépose...
Le Président (M. Bachand) : Vous devez... On ne peut pas déposer un autre sousamendement parce qu'il faut retirer votre premier sous-amendement.
M. Nadeau-Dubois : Oui, oui, oui. Désolé. Donc, je retire. Désolé.
Le Président (M. Bachand) :O.K. Est-ce qu'il y a consentement?
M. Nadeau-Dubois : Je retire mon sous-amendement.
Le Président (M. Bachand) : Consentement?
Des voix : Consentement.
Le Président (M. Bachand) : Merci beaucoup. M. le député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : Et je le remplace par un nouveau sous-amendement qui se lirait
comme suit : L'amendement à l'article 70.1 de la Loi sur l'accès aux documents des
organismes publics et sur la protection des renseignements personnels, proposé par
l'article 27 du projet de loi, est sous-amendé par l'ajout, après «adéquate» dans le
paragraphe 2°, de «, notamment au regard des principes de protection des
renseignements personnels généralement reconnus».
Le Président (M. Bachand) : Merci. Interventions? M. le député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : Bien, «for the record», comme ils disent en anglais, l'objectif,
ici, c'est de venir qualifier «adéquat» au regard de quoi, et je fais allusion aux
principes de renseignements personnels qui sont généralement reconnus dans les
législations à travers le monde, dans les traités internationaux. Ça m'apparaît venir
préciser les directives que doivent suivre les organismes publics. Voilà.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Interventions? S'il n'y a pas d'autre
intervention, nous allons procéder à la mise aux voix. Mme la secrétaire, s'il vous
plaît.
La Secrétaire : Pour, contre, abstention. M. Nadeau-Dubois (Gouin)?
M. Nadeau-Dubois : Pour.
La Secrétaire : M. Caire (La Peltrie)?
M. Caire : Pour.
La Secrétaire : Pour les membres du groupe parlementaire formant le
gouvernement, M. Lévesque (Chapleau)?

M. Lévesque (Chapleau) : Pour.
La Secrétaire : Pour les membres de l'opposition officielle, M. Tanguay
(LaFontaine)?
M. Tanguay : Pour.
La Secrétaire : M. Bachand (Richmond)?
• (16 h 30) •
Le Président (M. Bachand) : Abstention. Donc, l'amendement est adopté. Merci.
Nous sommes maintenant à...

Haut de la page

16 h 30 (version révisée)
La Secrétaire : …pour, contre, abstention. M. Nadeau-Dubois (Gouin)?
M. Nadeau-Dubois : Pour.
La Secrétaire : M. Caire (La Peltrie)?
M. Caire : Pour.
La Secrétaire : Pour les membres du groupe parlementaire formant le
gouvernement, M. Lévesque (Chapleau)?
M. Lévesque (Chapleau) : Pour.
La Secrétaire : Pour les membres de l'opposition officielle, M. Tanguay
(LaFontaine)?
M. Tanguay : Pour.
La Secrétaire : M. Bachand (Richmond)?
Le Président (M. Bachand) : Abstention. Donc, l'amendement est adopté. Merci.
Nous sommes maintenant de retour à l'amendement à l'article 27 tel qu'amendé.
Interventions? M. le député de LaFontaine.

M. Tanguay : J'avais… Puis on pourra me dire, M. le Président, si j'ai manqué de
quoi. C'est parce que, si je vous ai manqués, ça, je le prends pour acquis, mais, si j'ai
manqué de quoi, vous pourrez m'en informer.
«Les mesures de protection, y compris celles qui sont contractuelles», si on n'a pas
abordé de façon plus spécifique, puis on me dira s'il y a de la redite, ce que je
comprends ici, c'est qu'on fait écho… Entre autres, lors des auditions, on avait reçu,
entre autres, le Conseil du patronat, dans un contexte privé mais quand même… qui
faisait en sorte qu'on élargissait la possibilité de se déclarer satisfait si on envoie des
renseignements à l'extérieur du Québec, dans la mesure où on disait : Oui, mais, dans
le doute, il y aura une clause, regardez, on a prévu dans le contrat qu'ils vont mettre
la ceinture, les bretelles, puis on pourrait même, à ce moment-là, mettre des clauses
pénales.
Clauses pénales, là, ça veut dire : Si vous ne faites pas ça, on a déjà déterminé les
dommages, ça va être 100 000 $, ça va être 1 million, puis là on pourrait même aller
dans des zones où on va aller avec les amendements sur les pénalités, là. Des clauses
pénales en droit civil, ça existe, ça s'appelle de même, des clauses pénales.
Donc, j'aimerais juste avoir la conception du ministre quant à ça, ce qui est derrière
ça, et s'il trouve raisonnable qu'on puisse faire référence à des droits et obligations de
la partie qui reçoit l'information — tu vas marcher de même, de même puis tu vas
t'assurer ça, ça, ça — et que l'on puisse y joindre des clauses pénales. Des clauses
pénales, ça veut dire que, si tu as commis une faute, je n'ai pas à aller courir devant
un juge, tu me dois cet argent-là, la clause pénale est déjà exécutoire.
M. Caire : Bien, tout à fait, M. le Président. D'ailleurs, on le fait déjà. Le
gouvernement du Québec le fait déjà dans les ententes contractuelles, de prévoir des
pénalités en cas de non-respect d'une disposition contractuelle. Donc, tout à fait. Et
l'idée, en fait, c'est, plutôt que d'exiger une équivalence juridique dans l'État où le
contrat se signe, de dire : Bien, on peut le faire par contrat. Donc, ça permet au
Québec de faire des affaires avec n'importe quel État dans le monde et de s'assurer
quand même d'avoir une protection des renseignements personnels qui est adéquate.
Et effectivement les contrats pourraient prévoir des sanctions en cas de non-respect
de l'une ou plusieurs des clauses du contrat.
M. Tanguay : Parce que ce qui est intéressant avec les clauses pénales, M. le
Président, vous n'avez pas besoin…
Le Président (M. Bachand) : Excusez-moi. M. le député de Gouin doit quitter pour
aller voter. Donc, nous allons suspendre quelques instants. Merci.
M. Caire : Bien, M. le Président, compte tenu du fait que c'est une discussion sur un
sujet, peut-être qu'on pourrait…
Le Président (M. Bachand) : Non, c'est l'entente du 9 mars…

M. Caire : Arrêtez donc, vous.
Le Président (M. Bachand) :…eh oui, qu'on doit respecter.
Alors, on suspend <quelques instants.
(Suspension de la séance à 16 h 33)
M. Tanguay : ...vous n'avez pas besoin…
Le Président (M. Bachand) : Excusez-moi. M. le député de Gouin doit quitter pour
aller voter. Donc, nous allons suspendre quelques instants. Merci.
M. Caire : Bien, M. le Président, compte tenu du fait que c'est une discussion sur un
sujet, peut-être qu'on pourrait…
Le Président (M. Bachand) : Non, c'est l'entente du 9 mars…
M. Caire : Arrêtez donc, vous.
Le Président (M. Bachand) : …eh oui, qu'on doit respecter.
Alors, on suspend >quelques instants.
(Suspension de la séance à 16 h 33)
(Reprise à 16 h 40)
Le Président (M. Bachand) : À l'ordre, s'il vous plaît! La commission reprend ses
travaux. Interventions? M. le député de LaFontaine, s'il vous plaît.
M. Tanguay : Oui. M. le Président, on s'est permis d'avoir une conversation hors
micro, le ministre et moi, sur les obligations que devront rencontrer les organismes
publics. On prend le cas appliqué ici, on vient d'en parler, le troisième paragraphe du
premier alinéa : «les mesures de protection — l'amendement — y compris celles qui
sont contractuelles, dont le renseignement bénéficierait».
Autrement dit, on vient avaliser une possibilité de le faire par contrat, de dire : Bien,
le sous-traitant qui est hors l'État québécois, qui est hors du territoire québécois,
<devra… >dans le contrat, il faut le mettre, devra <faire… >prendre tous les moyens
selon les meilleures pratiques en vigueur, devra s'assurer qu'une équipe très limitée,
ci-après définie, ait accès à la donnée… Ça dirait tout comment il va gérer, marcher,
et utiliser, et stocker, et ainsi de suite, la donnée, et même le cycle de vie, pour lui, de
la donnée qui lui est confiée. Et, avec des clauses pénales, si, des fois, il y a un écart
de conduite, il y a un problème, il y a une fuite, puis on démontre qu'il n'a pas
respecté scrupuleusement le contrat, bien là, il n'y a pas de débat, vous devez payer la

clause pénale, qui sont des dommages prédéterminés entre les parties. Il n'y aura pas
de débat sur le dommage réel. Ça, c'est intéressant.
Maintenant, on en était aussi, pour les organismes publics, à avoir une conversation
sur comment la Commission d'accès à l'information pourrait être proactive. Elle
pourrait très certainement rendre publiques sur son site Internet, de façon toute
transparente, des clauses types contractuelles, devrait évidemment rendre
disponibles, au premier titre, toutes les obligations légales, au niveau des lois, au
niveau des règlements, qui sont imposées aux organismes publics.
Maintenant, la discussion était que… Est-ce que la Commission d'accès à
l'information devrait avoir une fonction de conseil assimilable à un conseil juridique?
Là, c'est deux choses l'une, soit qu'elle est uniquement d'information pour les
organismes publics… Autrement dit, dans votre cas, sachez que l'article 27 existe,
vous devez faire une <analyse, vous devez…
M. Tanguay : … avoir une fonction de conseil assimilable à un conseil juridique?
Là, c'est deux choses l'une, soit qu'elle est uniquement d'information pour les
organismes publics… Autrement dit, dans votre cas, sachez que l'article 27 existe,
vous devez faire une >analyse, vous devez vous assurer que, tel article qui prévoit tel
impératif, vous les rencontriez tous, puis prenez vos décisions. On sait que, dans le
cas des municipalités, en vertu de l'article 172, <ils peuvent… >puis d'autres, ils
peuvent faire en sorte d'aller chercher des conseils de d'autres municipalités, de
d'autres MRC, aller ailleurs.
Maintenant, est-ce que l'on veut que, pour les organismes publics, la Commission
d'accès à l'information ait une fonction de conseil juridique? Évidemment, là, il y a
des drapeaux jaunes. On pourra en faire le débat lorsqu'on sera rendus là, mais on est
toujours mieux, je pense…
Il y a deux choses, là, qui se rencontrent, là, c'est la fonction de la Commission
d'accès à l'information, qui est là aussi pour sanctionner des comportements puis qui
ne doit pas être prise juge et partie en ayant donné un mauvais conseil ou en ayant se
faire dire : Bien, ce n'est pas de même, que tu as mal expliqué le conseil, je l'ai mal
compris. Puis toi, la CAI, c'est un peu toi. Bien, voyons donc, ce n'est pas moi. Puis
que c'est elle qui dit, à la fin de la journée : Je te condamne, puis tu dois payer telle
amende. Il y aurait peut-être un double chapeau, qui pourrait être un peu
difficilement réconciliable avec sa fonction de surveillance et sanction. Mais, d'un
autre côté, pour les organismes puis pour l'objectif de la loi, <on veut, en amont…
>on ne veut pas pogner pour le plaisir de pogner les organismes publics, mais on veut
qu'en amont les organismes sachent où est le nord puis se gouvernent en
conséquence.
Alors, on aura le débat là-dessus, mais je trouvais ça intéressant que,
contractuellement, on puisse, à tout le moins par des directives… Ça, ça va exister,
des directives de la Commission d'accès à l'information. Elle va en émettre, des

clauses types de contrat, des : Avez-vous pensé à ça? Tu sais, avez-vous pensé à ça?,
tati tata, des pense-bêtes. C'est l'objectif qu'on veut que tous les organismes honorent,
qui est de préserver, dans tous les cycles de la vie des renseignements personnels, la
protection de la vie privée.
Je ne sais pas si le ministre veut réagir à ça. Sinon, sur l'amendement comme tel, M.
le Président, moi, l'amendement me va.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le ministre? D'autres interventions sur
l'amendement tel qu'amendé? Sinon, nous allons procéder à sa mise aux voix. Mme
la secrétaire, s'il vous plaît.
La Secrétaire : Pour, contre, abstention. M. Caire (La Peltrie)?
M. Caire : Pour.
La Secrétaire : Pour les membres du groupe parlementaire formant le
gouvernement, M. Lévesque (Chapleau)?
M. Lévesque (Chapleau) : Pour.
La Secrétaire : Pour les membres de l'opposition officielle, M. Tanguay
(LaFontaine)?
M. Tanguay : Pour.
La Secrétaire : M. Nadeau-Dubois (Gouin)?
M. Nadeau-Dubois : Abstention.
La Secrétaire : M. Bachand (Richmond)?
Le Président (M. Bachand) : Abstention. Donc, l'amendement, tel qu'amendé, est
adopté. Merci. Donc, on revient à l'article 27, plus précisément au nouvel article 70.2
tel qu'amendé. Interventions?
M. Tanguay : Et là…
Le Président (M. Bachand) :M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : Oui… Juste pour me remettre dans le bain de la procédure. Alors là,
l'amendement touchait 70.1. On a voté l'amendement, donc là on reviendrait à 70.2?
Le Président (M. Bachand) : S'il y a des interventions. Puis, s'il n'y a pas
d'intervention, on <pourra procéder…

Le Président (M. Bachand) : ... interventions?
M. Tanguay : Et là…
Le Président (M. Bachand) : M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : Oui… Juste pour me remettre dans le bain de la procédure. Alors là,
l'amendement touchait 70.1. On a voté l'amendement, donc là on reviendrait à 70.2?
Le Président (M. Bachand) : S'il y a des interventions. Puis, s'il n'y a pas
d'intervention, on >pourra procéder à 70.2, par exemple.
M. Tanguay : O.K. À 70.2, donc, il n'y avait pas d'amendement, hein?
M. Caire : J'ai un amendement à 70.2.
M. Tanguay : O.K. Et il était à quel effet? L'avez-vous présenté? Oui?
M. Caire : Pas encore, puisqu'on est encore à 70.1.
M. Tanguay : Ah! O.K. Juste 70.1, je lance ça dans l'univers, j'avais parlé, avant la
pause de 13 heures, de la possibilité de déposer un amendement qui se voudrait un
ajout de principe général à ce qu'on fait là. Ça pourrait prendre la forme… puis je
lance ça, je ne le dépose pas formellement, mais, dans le contexte de 70.1, je pense
que ça pourrait être intéressant, une sorte d'énoncé de principes, c'est l'idée, là, où il
serait dit à quelque part… un article indépendant, dans la loi, à quelque part, qui
dirait le message suivant aux organismes publics : En toute circonstance, un
organisme public doit s'assurer de remplir son mandat tout en protégeant les
renseignements personnels, la vie privée des personnes, et ce, en respect de l'intérêt
public. Alors, c'est l'idée. Je lance dans l'univers. Je vais peut-être revenir.
Je ne sais pas s'il y a des commentaires à chaud, parce que ça s'inscrit dans ce
contexte-là aussi, cette réflexion-là que ça soit dit dans la loi. Parce que, la loi, là, je
ne veux pas juste que ça soit une loi. Je ne pense pas qu'on veuille, autour de la table,
M. le Président, que ça soit juste une loi où on passe les plats, que ça soit mécanique,
ah! papi, papa, mais que, de façon substantive, <qu'>il soit dit aux organismes, en
plus de ce qu'on a dit aux hauts dirigeants à l'article 8 : En toute circonstance, vous
devez vous assurer de remplir votre mandat envers le citoyen, de protéger les
renseignements personnels, la vie privée des personnes et d'agir dans l'intérêt
collectif ou l'intérêt public.
Autrement dit, à un moment donné, un organisme, qui pourrait, par ailleurs, remplir
toutes les cases puis les impératifs de la loi puis qui enverrait des données à
l'extérieur de son organisme à une entreprise privée, pourrait peut-être se poser la
question : Mais, dans le fond, c'est-tu plus pour l'intérêt privé ou l'intérêt collectif?
C'est plus pour l'intérêt privé? Drapeau rouge, on ne le fait pas. En ce sens-là, M. le

Président.
Le Président (M. Bachand) :Merci beaucoup. Alors, comme vous voyez, on y va
quand même, là... c'est une façon quand même assez libérale, pour prendre le terme
global. Alors donc, s'il n'y a pas d'autre intervention, on passerait à 70...
M. Tanguay : Tu as-tu des commentaires? Je ne sais pas s'il a des commentaires, le
ministre, là-dessus.
Le Président (M. Bachand) : M. le ministre, oui.
M. Caire : À brûle-pourpoint, je veux dire, moi, si le député de LaFontaine veut
peut-être qu'on ait cette discussion-là, faire parvenir le texte dont il... Ça va nous
permettre d'abord de consulter les juristes... Parce que vous comprendrez, M. le
Président, que c'est un geste législatif important. Donc, on veut mesurer l'impact,
l'ampleur de ça, qu'est-ce que ça a comme conséquences.
Donc, si le député de LaFontaine avait la gentillesse <de nous partager...
M. Caire : ... le texte dont il... Ça va nous permettre d'abord de consulter les
juristes... Parce que vous comprendrez, M. le Président, que c'est un geste législatif
important. Donc, on veut mesurer l'impact, l'ampleur de ça, qu'est-ce que ça a comme
conséquences.
Donc, si le député de LaFontaine avait la gentillesse >de nous partager sa proposition
de libellé, compte tenu qu'il sera toujours temps d'amender quelques sections du
projet de loi, <je le ferais... >je le soumettrais aux juristes, j'irais chercher, peut-être,
l'opinion des légistes du gouvernement. Puis après ça je pourrais partager cette
opinion-là avec les collègues pour voir si on va de l'avant ou non avec... Mais je ne
suis pas hostile à l'idée, là, d'une déclaration de principes, là. Juste voir c'est quoi,
l'impact, puis ça a quoi comme conséquences.
M. Tanguay : Parfait. Merci. On fera faire ça.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Donc, intervention, M. le ministre, sur l'article
27, le 70?
M. Caire : Bien, sur l'article 70.1, moi, ça me va, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) :O.K. Donc, on peut continuer sur 70.2.
M. Caire : Alors : «70.2. Le ministre publie à la Gazette officielle du Québec une
liste d'États dont le régime juridique encadrant les renseignements personnels
équivaut aux principes de protection des renseignements personnels applicables au
Québec.»

M. le Président, j'ai un amendement, qui est assez simple et qui se lit comme suit :
Supprimer l'article 70.2 de la Loi sur l'accès aux documents des organismes publics
et sur la protection des renseignements personnels proposé par l'article 27 du projet
de loi.
Alors, M. le Président, les amendements à l'article 70.1 de la Loi sur l'accès aux
documents des organismes publics et sur la protection des renseignements personnels
proposés par l'article 27 du projet de loi, notamment, retirent la notion d'équivalence
lors d'une communication de renseignements personnels à l'extérieur du Québec.
L'évaluation des facteurs relatifs à la vie privée devra démontrer que les
renseignements bénéficient d'une protection adéquate plutôt qu'une protection
équivalente à cette... celle prévue, pardon, à la Loi sur l'accès.
• (16 h 50) •
Ainsi, il n'est plus nécessaire que le ministre publie à la Gazette officielle du Québec
la liste d'États dont les régimes juridiques encadrant les renseignements personnels
équivaut aux principes de protection des renseignements personnels applicables au
Québec.
Donc, ça vient dire, dans le fond, que les amendements enlèvent la pertinence de
70.2.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Interventions? M. le député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : Merci, M. le Président. <Je... >C'est vrai que la notion
d'équivalence a été retirée du projet de loi, malheureusement, mais c'est ce qui s'est
produit. Et donc je comprends que l'utilité de 70.2 est amoindrie.
Peut-être, d'abord, une question pour le ministre : Pourquoi le supprimer carrément?
Est-ce qu'il n'y a pas quand même quelque chose d'intéressant à ce qu'on suive
l'évolution des différents cadres juridiques en matière de protection des
renseignements personnels pour que les organismes publics, qui vont quand même
devoir examiner <les régimes...
M. Nadeau-Dubois : ... quelque chose d'intéressant à ce qu'on suive l'évolution des
différents cadres juridiques en matière de protection des renseignements personnels
pour que les organismes publics, qui vont quand même devoir examiner >les régimes
juridiques en question en vertu du quatrième paragraphe du premier alinéa de 70.1,
puissent s'y référer? Pourquoi choisit-il de carrément supprimer 70.2 plutôt que, par
exemple, de l'amender?
M. Caire : Bien, en fait, c'est parce qu'il n'y en a plus, de nécessité. On ne recherche
plus un facteur d'équivalence. Donc, on va demander aux équipes de faire des
évaluations d'équivalence dans le monde, de faire une liste des États qui ont une
équivalence. C'est un travail qui est quand même colossal, qui va nécessiter

beaucoup en termes de ressources humaines, en termes de ressources financières,
puis qui perd son utilité du fait que, cette notion d'équivalence là, on ne l'exige plus.
Avec les amendements que le collègue a proposés, on a ramené ça aux facteurs
d'équivalence, bonifiés, mais aux facteurs d'équivalence. Et donc, à ce moment-là,
comme il n'y a plus cette nécessité-là d'égalité, bien, il n'y a plus cette nécessité-là de
faire ce travail de collecte d'information et d'analyse qui est fastidieux, M. le
Président. C'est pour cette raison-là, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : M. le député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : Je comprends la réponse du ministre.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Interventions? Pas d'autres interventions? M. le
ministre, je vous reviens parce que vous aviez parlé de la suite des choses sur l'article
27 ce matin.
M. Caire : Absolument, M. le Président. Je vous demanderais une courte suspension.
M. Tanguay : ...voté l'amendement qui abrogeait 70.2?
Le Président (M. Bachand) : Non, pas encore. Excusez. Bien, c'est parce que je
veux juste voir où est-ce que le ministre...
M. Tanguay : Ah! O.K. C'est bon, excusez-moi.
M. Caire : Bien, mon collègue a raison. On va voter l'amendement, puis après ça, M.
le Président, avec votre consentement, je demanderais une courte suspension. Je
souhaite donner quelques explications aux parlementaires et ensuite revenir avec les
explications publiques.
Le Président (M. Bachand) : Merci beaucoup. Alors, on va procéder à la mise aux
voix. Mme la secrétaire, s'il vous plaît.
La Secrétaire : Pour, contre, abstention. M. Caire (La Peltrie)?
M. Caire : Pour.
La Secrétaire : Pour les membres du groupe parlementaire formant le
gouvernement, M. Lévesque (Chapleau)?
M. Lévesque (Chapleau) : Pour.
La Secrétaire : Pour les membres de l'opposition officielle, M. Tanguay
(LaFontaine)?

M. Tanguay : Pour.
La Secrétaire : M. Nadeau-Dubois (Gouin)?
M. Nadeau-Dubois : Contre.
La Secrétaire : M. Bachand (Richmond)?
Le Président (M. Bachand) : Abstention. Donc, l'amendement est adopté. M. le
ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : M. le Président, si on pouvait… avec une courte suspension, j'aimerais
m'entretenir avec mes collègues.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Alors, on va suspendre <quelques instants.
Merci beaucoup.
(Suspension de la séance à 16 h 54)
M. Caire : … une courte suspension, j'aimerais m'entretenir avec mes collègues.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Alors, on va suspendre >quelques instants.
Merci beaucoup.
(Suspension de la séance à 16 h 54)

Haut de la page

17 h (version révisée)
(Reprise à 17 h 05)
Le Président (M. Bachand) :À l'ordre, s'il vous plaît! La commission reprend ses
travaux. Merci beaucoup. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Merci, M. le Président. Donc, suite aux discussions que j'ai eues avec les
collègues, j'aimerais suspendre l'étude des articles 70.3 à 70.7, M. le Président, et, de
ce fait, suspendre l'article 27. Et je suggère que nous revenions à l'article 23, de ce
fait, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : Parfait. Donc, on va y aller par étape. Donc, est-ce
qu'il y a consentement pour suspendre l'étude de l'article 27?

M. Caire : Consentement.
M. Tanguay : Oui, mais, M. le Président, juste pour précision, quand on reviendra à
l'article 27, on ne sera pas forclos, peut-être, de retoucher à 70.1 : si, si, si, moi, je
pense que...
Le Président (M. Bachand) : Non, exactement.
M. Tanguay : Mais il va falloir l'adopter.
Le Président (M. Bachand) : Oui, oui, il n'y a pas...
M. Tanguay : Alors, consentement pour notre <part...
M. Caire : ...de ce fait, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : Parfait. Donc, on va y aller par étape. Donc, est-ce
qu'il y a consentement pour suspendre l'étude de l'article 27?
M. Caire : Consentement.
M. Tanguay : Oui, mais, M. le Président, juste pour précision, quand on reviendra à
l'article 27, on ne sera pas forclos, peut-être, de retoucher à 70.1 : Si, si, si, moi, je
pense que...
Le Président (M. Bachand) : Non, exactement.
M. Tanguay : Mais il va falloir l'adopter.
Le Président (M. Bachand) : Oui, oui, il n'y a pas...
M. Tanguay : Alors, consentement pour notre >part.
Le Président (M. Bachand) : Consentement. Merci beaucoup. Est-ce qu'il y a
consentement pour revenir à l'étude de l'article 23?
Des voix : Consentement.
Le Président (M. Bachand) : Est-ce qu'il y a consentement pour revenir à
l'amendement à l'article 23 qui était suspendu?
Des voix : Consentement.
Le Président (M. Bachand) : Donc, on revient à l'amendement de l'article 23.
Interventions?

M. Tanguay : On va essayer de rafraîchir. Donc, l'amendement, M. le Président, je
ne sais pas si M. le ministre peut nous dire l'amendement, il était où?
M. Caire : Oui, M. le Président. Dans le fond, l'amendement, ça visait à changer la
notion de «protocole de recherche» pour «activités de recherche». «Activités de
recherche» s'entend d'être plus large, parce que les chercheurs nous ont dit : Ce n'est
pas nécessairement des protocoles de recherche qu'on a, ça peut être... ça peut
prendre d'autres formes, donc c'est trop contraignant, c'est trop restreint, on aimerait
quelque chose, un libellé peut-être un peu plus large. Puis «activités de recherche»
semblait faire consensus.
M. Tanguay : Donc : «joindre à sa demande une présentation détaillée des activités
de recherche». Activités de recherche, c'est... Moi, je ne suis pas spécialiste dans le
domaine, mais c'est sûr que «protocole», ça semble plus encadrant, et encadré, et
strict qu'«activités de recherche». Je voudrais juste m'assurer qu'avec «activités» on
a... on ne vient pas introduire trop de lousse dans... Bien, c'est une activité de
recherche... Je veux dire, un protocole, c'est a plus b égale c, tu marches à gauche, tu
vires à droite, puis ainsi de suite, versus activités...
M. Caire : Oui, bien, le protocole, c'est la démarche qui va être suivie par le
chercheur, alors que l'activité de recherche, oui, ça couvre plus large, mais, en fait,
M. le Président, je pense que c'est souhaitable, parce que, si on limite l'application de
l'article au seul protocole de recherche, bien, peut-être, effectivement, qu'on échappe
différentes activités de recherche qui n'ont pas... qui ne suivent pas nécessairement
un protocole.
M. Tanguay : O.K. Tant qu'on ne vient pas, ce faisant, diminuer le sérieux dont doit
faire preuve le chercheur pour avoir accès de... accès à, devrais-je dire, mais je
comprends que le but de 67.2.2 vient élargir l'engagement, pas juste à son protocole,
du chercheur.
M. Caire : Le champ d'application de l'article est élargi.
M. Tanguay : Champ d'application. O.K. Ça me va, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : Interventions sur l'amendement? M. le député de
Gouin, s'il vous plaît.
M. Nadeau-Dubois : J'ai raté certains moments des échanges ce matin, donc on me
pardonnera si je reviens sur des éléments qui ont été discutés. Si j'ai la bonne version
sous les yeux, il y a une portion de l'amendement qui porte également sur le texte
anglais du projet de loi? Est-ce que...
Le Président (M. Bachand) : C'est un autre amendement.
M. Caire : C'est un autre... Bien, oui, le député a raison, mais c'est un amendement

distinct.
M. Nadeau-Dubois : O.K. Qu'on va traiter par la suite.
M. Caire : Qu'on va traiter distinctement.
M. Nadeau-Dubois : Ce n'est pas fait déjà, c'est ça?
Le Président (M. Bachand) : Non, c'est à venir.
M. Nadeau-Dubois : C'est à venir. Dans ce cas-là, tout va bien.
Le Président (M. Bachand) : Merci. D'autres interventions? Donc, nous allons
procéder à la mise aux voix. Mme la secrétaire, s'il vous plaît.
La Secrétaire : Pour, <contre...
M. Caire : ...bien, oui, le député a raison, mais c'est un amendement distinct.
M. Nadeau-Dubois : O.K. Qu'on va traiter par la suite.
M. Caire : Qu'on va traiter distinctement.
M. Nadeau-Dubois : Ce n'est pas fait déjà, c'est ça?
Le Président (M. Bachand) : Non, c'est à venir.
M. Nadeau-Dubois : C'est à venir. Dans ce cas-là, tout va bien.
Le Président (M. Bachand) : Merci. D'autres interventions? Donc, nous allons
procéder à la mise aux voix. Mme la secrétaire, s'il vous plaît.
La Secrétaire : Pour, >contre, abstention. M. Caire (La Peltrie)?
M. Caire : Pour.
La Secrétaire : Pour les membres du groupe parlementaire formant le
gouvernement, M. Lévesque (Chapleau)?
M. Lévesque (Chapleau) : Pour.
La Secrétaire : Pour les membres de l'opposition officielle, M. Tanguay
(LaFontaine)?
M. Tanguay : Pour.

La Secrétaire : M. Nadeau-Dubois (Gouin)?
M. Nadeau-Dubois : Pour.
La Secrétaire : M. Bachand (Richmond)?
Le Président (M. Bachand) : Abstention. Donc, l'amendement est adopté. Merci
beaucoup. M. le ministre.
• (17 h 10) •
M. Caire : Bien, je ne sais pas s'il y avait des commentaires sur l'article 67.2.1. Parce
que notre prochain amendement, M. le Président, était à 67.2.3. J'imagine qu'on va
disposer de 67.2.1 et 67.2.2 avant d'en arriver à ce prochain amendement.
Le Président (M. Bachand) :M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : Oui, c'est parce que 67.2.2, quand on dit «personne ou organisme»,
souvent on parle, dans les lois, personne morale, personne physique ou personnes qui
incluent les morales et les physiques. Quand on dit «personne ou organisme», on
couvre les entreprises privées ici? Pourquoi on n'a pas tout simplement dit : Les
personnes qui souhaitent ou la personne morale ou physique qui souhaite? C'est la
notion d'organisme, on inclut... Donc, première question, il y en a deux. Première
question : On inclut les entreprises privées? Et pourquoi utiliser ici, dans ce contextelà, «organisme»?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, oui, effectivement, on inclut les
entreprises privées puis on inclut tout autre organisme qui aurait ou pas la
personnalité juridique. Donc, ça pourrait être une organisation, un groupe de
recherche, ou des choses comme ça, au sein d'un établissement d'enseignement, ou...
M. Tanguay : O.K. Qui n'aurait pas de personnalité juridique, là, qui n'aurait pas
d'existence juridique. Ça pourrait être un regroupement de trois chercheurs qui font
une demande commune, ce serait l'organisme au sens de la loi?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, en fait, dans la Loi sur l'accès,
souvent on utilise le terme organisme pour parler à la fois des organismes publics et
des organismes qui ne sont pas publics, là. Donc, c'est, je dirais, une formulation qui
revient assez souvent dans la loi, là, dans laquelle,< on permet la communication...
>exemple, à 67, on permet la communication de renseignements à toute personne ou
organisme. Donc, c'est aussi pour être cohérent avec le reste de la loi où on parle
d'organisme de façon générale, là.
Le Président (M. Bachand) :...député de Gouin. Merci.
M. Nadeau-Dubois : D'abord, une question plus générale, et on me pardonnera si

elle est candide, mais, quand on travaille un projet de loi comme ça, on le modifie au
fur et à mesure, donc des fois l'économie générale des dispositions du projet de loi se
met à se confondre dans notre tête. À 67.2.1, on vient permettre aux organismes
publics de communiquer des renseignements personnels sans le consentement des
personnes, à des fins d'étude, de recherche ou de production de statistiques, et on le
fait à certaines conditions.
M. Caire : Exact.
M. Nadeau-Dubois : Est-ce que ça comprend les renseignements personnels
<sensibles...
M. Nadeau-Dubois : ...permettre aux organismes publics de communiquer des
renseignements personnels sans le consentement des personnes, à des fins d'étude, de
recherche ou de production de statistiques, et on le fait à certaines conditions.
M. Caire : Exact.
M. Nadeau-Dubois : Est-ce que ça comprend les renseignements personnels
>sensibles?
M. Caire : Oui.
M. Nadeau-Dubois : Donc, dans le cadre de 67.2.1... Donc, en fait, 67.2.1 s'applique
indistinctement aux renseignements personnels et aux renseignements personnels
sensibles.
M. Caire : Exact.
M. Nadeau-Dubois : Pourquoi?
M. Caire : Bien, parce qu'à des fins de recherche... D'abord, parce que, dans ce casci, ça pourrait représenter un fardeau extrêmement lourd, d'aller chercher le
consentement de chaque personne. Si, par exemple, je ne sais pas, moi, on faisait des
études sur, j'essaie de voir, là, des protocoles de recherche où on pourrait... des
applications x d'intelligence artificielle pour des fins de cybersécurité, puis où on
aurait besoin de données massives pour tester une application de détection de fraude,
par exemple, là, j'invente au fur et à mesure, M. le député, que je vous réponds, et où
là on se dit : Bon, bien, j'ai besoin de x millions de renseignements ou de cas de
figure qui me permettent de tester la vélocité, la précision, l'acuité de mon
application, puis là ça signifie, compte tenu du fait que j'ai des renseignements
fiscaux pour tester mon application, que j'appelle le x millions d'individus pour
demander un consentement express, ça deviendrait à peu près impossible.
Puis là mettre,< un protocole...> mettons, un protocole de recherche de Revenu
Québec sur une application de détection de fraude, puis là Revenu Québec dit : Bon,

bien, O.K., là, il faut que j'appelle chaque individu dont je vais me servir des
informations pour mon protocole de recherche pour demander un consentement
express, oubliez ça, impossible.
M. Nadeau-Dubois : Je comprends. En même temps, on s'entend qu'une des
applications potentielles de cet article-là... renseignements de santé.
M. Caire : Ça pourrait.
M. Nadeau-Dubois : On va en reparler plus tard à l'article 91, mais déjà, ici, ma
compréhension... Puis le ministre, là, quand j'ai demandé si ça couvrait les
renseignements sensibles, il m'a dit oui. Donc, les renseignements de santé pourraient
être concernés dans... Bien, d'abord, question : Est-ce que je me trompe? Est-ce que
les renseignements personnels en matière de santé tombent sous le...
M. Caire : Oui, vous avez raison.
M. Nadeau-Dubois : Oui, voilà, tombent sous l'article. O.K. Bon. Tu, sais, les débats
éthiques sur l'utilisation des données de santé, c'est des débats qui sont importants,
qui font rage... bien, font rage, qui ont cours partout à travers le monde, notamment
au <Québec...
M. Nadeau-Dubois : ...en matière de santé tombent sous le...
M. Caire : Oui, vous avez raison.
M. Nadeau-Dubois : Oui, voilà, tombent sous l'article. O.K. Bon. Tu, sais, les débats
éthiques sur l'utilisation des données de santé, c'est des débats qui sont importants,
qui font rage... bien, font rage, qui ont cours partout à travers le monde, notamment
au >Québec. Il y a des projets, au Québec, qui ont suscité certaines controverses. Le
Collège des médecins, qui n'est pas exactement, comment dire, un allié naturel de ma
formation politique sur bien des enjeux...
M. Caire : Si ça peut vous rassurer, M. le député, je pense qu'ils ne sont l'allié
naturel de personne.
M. Nadeau-Dubois : Sauf eux-mêmes.
M. Caire : Oui. Puis encore!
M. Nadeau-Dubois : Non, mais, plus sérieusement, ils ont émis des préoccupations
sur l'importance du consentement quand vient le temps d'utiliser les données de
santé, ils ont émis des recommandations dans le cadre du projet de loi. Et toutes les
recherches ne sont pas équivalentes, il y a des recherches qui se font dans des
universités publiques, il y a des recherches qui peuvent se faire dans des entreprises,
dans des instituts de recherche universitaires, par exemple, affiliés aux centres

hospitaliers, il y a des projets de recherche qui peuvent se faire dans le privé.
À la réponse... À la question du député de LaFontaine, j'ai cru entendre qu'ici, par
organisme, on pouvait désigner des entreprises privées. Et là l'article 67.2.1 vient dire
: Il y a des critères à remplir pour communiquer les renseignements personnels des
Québécois à des fins d'étude, de recherche ou de statistiques. Et l'article ne me
semble pas distinguer les différents types de recherche. Est-ce qu'il ne serait pas
souhaitable de venir préciser ces choses-là?
M. Caire : Bien, en fait, sur le type de recherche, je pense que... Puis c'est un petit
peu l'argument qu'on a eu préalablement. D'abord, je tiens à signaler qu'il y a quand
même des spécifications très, très précises sur le moment où on peut effectivement
communiquer de tels renseignements sans le consentement. Donc, le paragraphe 1°,
2°, 3° et 4°, là, sont quand même assez clairs, et je dirais, dans une certaine mesure,
assez contraignants, d'une part.
D'autre part, les obligations ne sont pas modulées en fonction du statut de la personne
ou de l'organisme qui communique et/ou utilise lesdits renseignements. Donc, si une
entreprise privée collaborait à une recherche, une activité de recherche avec un
organisme <public...
M. Caire : ...statut de la personne ou de l'organisme qui communique et/ou utilise
lesdits renseignements. Donc, si une entreprise privée collaborait à une recherche,
une activité de recherche avec un organisme >public, les deux organismes,
indépendamment de leur statut public, privé, seraient tenus aux mêmes obligations et
aux mêmes responsabilités.
M. Nadeau-Dubois : M. le Président, je suis désolé, là, je vais faire le malheur du
leader adjoint mais le bonheur leader du gouvernement, je vais devoir aller procéder
à un autre vote au salon bleu.
Le Président (M. Bachand) : ...suspendre pour permettre au député de Gouin d'aller
voter à l'Assemblée. On va suspendre quelques instants. Merci.
(Suspension de la séance à 17 h 19)
(Reprise à 17 h 24)
Le Président (M. Bachand) :À l'ordre, s'il vous plaît! La commission reprend ses
travaux. Interventions? M. le député de Gouin, s'il vous plaît.
M. Nadeau-Dubois : Oui, je me demande si le ministre a réfléchi à la question des
objectifs des recherches en question. Là, on parle de recherche, d'étude... pardon, de
fins d'étude, de recherche <ou de...
Le Président (M. Bachand) : ... M. le député de Gouin, s'il vous plaît.

M. Nadeau-Dubois : Oui, je me demande si le ministre a réfléchi à la question des
objectifs des recherches en question. Là, on parle de recherche, d'étude... pardon, de
fins d'étude, de recherche >ou de production de statistiques. Tout n'est pas égal dans
ce domaine. Est-ce qu'il a pensé à faire ces distinctions-là?
M. Caire : C'est-à-dire qu'il y a quand même... Bon, l'objectif de l'étude, de la
recherche ou de la production de statistiques ne peut atteindre que si les
renseignements sont communiqués, permettant d'identifier la personne. Il est
déraisonnable d'exiger que la personne ou l'organisme obtienne le consentement des
personnes concernées. L'objectif de l'étude, de la recherche ou de la production de
statistiques l'emporte sur l'impact de la communication et de l'utilisation des
renseignements sur la vie privée des personnes concernées.
Donc, on comprend, là, que ça, ici, il y a une notion, là... Ça ne peut pas être une
étude qui est frivole, ça ne peut pas être une étude... Tu sais, c'est vraiment une étude
dont l'impact est majeur, est important, que... Je vous dirais... Je prendrais peut-être
l'exemple de la situation actuelle des protocoles de recherche ou d'étude de recherche
pour trouver un vaccin contre la COVID. Moi, je vois, dans le paragraphe 3°, le fait
qu'une étude dont l'objectif ne serait pas d'intérêt public, parce que je pense
comprendre ce que le député veut amener comme notion, là, qui serait d'intérêt privé
ou qui serait peut-être un peu plus légère ne passerait pas le test du paragraphe 3°.
M. Nadeau-Dubois : O.K. Intéressant. On y reviendra, au paragraphe 3°, mais je
vais déposer d'abord un amendement après le premier alinéa. On va procéder dans
l'ordre, on peut peut-être suspendre un instant, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : Parfait. Merci beaucoup.
On va suspendre quelques instants. Merci.
(Suspension de la séance à 17 h 26)

Haut de la page

17 h 30 (version révisée)
(Reprise à 17 h 30)
Le Président (M. Bachand) :Merci beaucoup. À l'ordre! La commission reprend ses
travaux. M. le député de Gouin, s'il vous plaît.

M. Nadeau-Dubois : M. le Président, voici l'amendement que je présente.<
Modifier...> Donc, c'est à l'article 27, c'est un amendement : Modifier l'article 67.2.1
proposé par l'article 23 du projet de loi par l'insertion, après le premier alinéa, de
l'alinéa suivant :
«Les renseignements de santé ne peuvent être communiqués à une personne ou à un
organisme qui souhaite utiliser ces renseignements à des fins commerciales.»
L'objectif de cet amendement, M. le Président, est de créer une barrière étanche entre
les données de santé des Québécois, des Québécoises et les projets de recherche à but
lucratif. Il m'apparaît incontestable que l'avancement de la connaissance et de la
science peut bénéficier d'un plus grand partage des données de santé. Un de nos
projets, à Québec solidaire, depuis de nombreuses années, on peut être pour, on peut
être contre, c'est la création de Pharma-Québec, une société d'État qui serait chargée
de mener le Québec vers l'autosuffisance médicale. Puis un des pôles de ce projet, ce
serait un pôle de recherche public en matière pharmaceutique, de production de
médicaments et de vaccins. Donc, je serais bien mal placé pour argumenter,
aujourd'hui, dans le sens d'une interdiction totale du partage des données de santé des
Québécois et des Québécoises à des fins de recherche, d'étude ou de production de
statistiques. Ce n'est pas ce que je fais.
Ce que je viens faire, c'est tracer une ligne entre des recherches d'intérêt public, des
recherches qui visent l'avancement de la science, de la connaissance, avec de la
recherche qui se fait dans le secteur privé, recherche qui a bien le droit de se faire par
ailleurs, là, je ne porte pas un jugement de valeur sur l'importance sociale de ces
efforts de recherche là, mais de la recherche qui poursuit des fins différentes, c'està-dire le développement de produits, le développement de médicaments, de
technologies dans le secteur privé pour le secteur privé.
<Il y a... >C'était il y a, quoi, un an et demi, le ministre de l'Économie avait lancé une
petite bombe ici, à l'Assemblée nationale, en affirmant qu'il était dans son intention et
dans l'intention du gouvernement d'attirer au Québec des entreprises
pharmaceutiques en rendant disponibles les données médicales dont dispose la Régie
de <l'assurance...
M. Nadeau-Dubois : ...avait lancé une petite bombe ici, à l'Assemblée nationale, en
affirmant qu'il était dans son intention et dans l'intention du gouvernement d'attirer au
Québec des entreprises pharmaceutiques en rendant disponibles les données
médicales dont dispose la Régie de >l'assurance maladie du Québec. Ça avait généré
tout un tollé.
Et je pense qu'on a l'occasion, avec le projet de loi ici, de venir rassurer bien des gens
puis de venir faire les distinctions qui s'imposent entre, oui, faire avancer la science,
la connaissance en tablant sur les données de santé qu'on a, mais le faire... s'assurer
de mettre des balises pour que ce soit dans la poursuite de l'intérêt public et non pas
dans la poursuite du profit privé. C'est correct que l'entreprise privée fasse de la

recherche et développement, c'est tout à leur honneur, mais il m'apparaît que, quand
les Québécois, les Québécoises utilisent le système de santé public puis partagent des
données médicales, on ne peut pas d'aucune manière penser que ça implique le début
du tiers, d'un demi, d'un dixième de % de consentement à ce que leurs données de
santé, même anonymisées, soient transmises à des acteurs privés pour faire de la
recherche privée.
Est-ce que l'amendement a la meilleure formulation possible? Peut-être que non. Je
suis toujours ouvert à réviser les libellés et les formulations, mais là, ici, je pense
qu'il faut avoir la discussion, il faut avoir le débat. Est-ce que les données de santé
des Québécois, Québécoises devraient pouvoir être utilisées à des fins commerciales?
C'est la question que je pose au ministre.
Le Président (M. Bachand) : M. le ministre.
M. Caire : Bien, M. le Président, c'est une discussion intéressante. Et puis je dirais,
peut-être pour la première fois depuis l'étude détaillée, le député de Gouin et moi
avons un désaccord sur la forme et sur le fond. Je m'explique.
Comme j'ai dit, le projet de loi n° 64, projet de loi sur la protection des
renseignements personnels, a pour objet de déterminer de quelle façon on doit s'y
prendre pour protéger les renseignements personnels, à qui et dans quelles
circonstances on peut les utiliser, les communiquer, les transmettre, les stocker, les
détruire, et donc, bon, toutes sortes de dispositions.
Le débat que le député de Gouin soulève est un débat qui est extrêmement
intéressant, à savoir... puis, à mon avis, qui est beaucoup plus large que les données
de santé, parce qu'on pourrait faire le même débat sur les données fiscales. En quoi
sont-elles moins névralgiques que les données de santé? Puis on pourrait se donner
des exemples où les données fiscales ont même probablement un niveau d'attraction
plus important que les données de santé.
Alors, pour moi, d'abord, ce débat-là, il doit être fait plus largement. Et je pense qu'en
mon âme et conscience un amendement au projet de <loi...
M. Caire : ... probablement un niveau d'attraction plus important que les données de
santé.
Alors, pour moi, d'abord, ce débat-là, il doit être fait plus largement. Et je pense qu'en
mon âme et conscience un amendement au projet de >loi n° 64 est un peu restreint
comme débat sur cette question-là. Je rassure le député de Gouin à savoir que le
projet de loi n° 64 n'a pas pour objectif de favoriser l'utilisation des données, qu'elles
soient de santé ou autres, à des fins commerciales. Ce n'est pas la finalité du projet de
loi n° 64. C'est un débat qu'on devra avoir.
Et, sans présumer de ce qu'il dirait, j'imagine que si le député de La Pinière était des

nôtres, il serait le premier à s'opposer à cet amendement-là parce qu'il a eu, sur cette
question-là, un éditorial qui était assez clair et qui était plutôt favorable à l'opinion
contraire. Puis sans présumer des opinions des uns et des autres, puis sans dire que
l'opinion du député de Gouin ne mérite pas d'être défendue, ce n'est absolument pas
mon propos, ce que je dis, c'est que ce n'est pas la bonne tribune pour cet excellent
débat. Et une chose est sûre, c'est que je ne pense pas qu'il faille prendre prétexte du
projet de loi n° 64 pour, au bénéfice d'un amendement, clore le débat. Ça, je ne
souscris pas à ça.
Éventuellement, il faudra se poser la question : Peut-on traiter les informations que le
gouvernement du Québec possède comme une ressource que l'on peut utiliser au
bénéfice de la collectivité? Est-ce que ça peut ou non impliquer des entreprises
privées? Ce sont toutes des questions qui sont extrêmement pertinentes et qui valent
très certainement la peine qu'on ait des discussions dans l'espace public, mais, ceci
étant dit, ce n'est pas la finalité du projet de loi n° 64, de tenir ce débat, et ce n'est
certainement pas la finalité du projet de loi n° 64, de clore ce débat au bénéfice d'un
amendement.
Moi, là-dessus, je pense qu'on ferait l'économie de discussions qui sont pertinentes,
pour lesquelles il y a des opinions contraires qui méritent toutes d'être défendues et
qui de toute façon mériteraient très certainement qu'on structure de façon plus
détaillée l'utilisation... une telle utilisation, si tant est que collectivement on se
donnait la permission de le faire, et qui mériterait très certainement une structure plus
détaillée si, collectivement, on s'interdisait de le faire.
Donc, pour toutes ces raisons, M. le Président, je ne peux pas donner suite à
l'amendement qui a été proposé par le député de Gouin, ce qui ne veut pas dire que je
veux faire l'économie de ce débat-là mais simplement que, si, un jour, le Québec
décide de se doter, comme d'autres...
M. Caire : ...on s'interdisait de le faire.
Donc, pour toutes ces raisons, M. le Président, je ne peux pas donner suite à
l'amendement qui a été proposé par le député de Gouin, ce qui ne veut pas dire que je
veux faire l'économie de ce débat-là mais simplement que, si, un jour, le Québec
décide de se doter, comme d'autres administrations l'ont fait, de ce que l'on appelle en
anglais le «chief data officer» dont c'est l'objectif, de traiter la donnée comme une
ressource collective et de la valoriser, voire l'exploiter en conséquence, si, un jour, on
décide de faire ce débat-là, bien, je serai du débat, mais, pour l'instant, ce n'est pas de
ça dont il est question. Et, comme je vous dis, pour toutes ces raisons-là, sur la forme
et sur le fond, je ne peux pas être d'accord avec mon collègue de Gouin.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : Bien, commençons par la forme. Quand le ministre de
l'Économie a laissé échapper cette déclaration-là en août 2020, ça a généré beaucoup

de débats. Puis, à ce moment-là, à Québec solidaire, on a fait la proposition d'avoir
une commission parlementaire pour aller au fond de ce débat-là en détail en disant :
Le ministre de l'Économie, qui est un ministre important au sein du gouvernement,
nous dit : C'est l'intention du gouvernement. O.K., les gens ont réagi. C'est ce qu'a dit
le ministre.
• (17 h 40) •
À ce moment-là, on a proposé une commission parlementaire. Cette commission
parlementaire là a été refusée par le gouvernement. Je peux retrouver la date exacte
où ça a été refusé, là, c'était il n'y a pas si longtemps que ça, si je ne me trompe pas.
23 septembre 2020, la CAQ refuse la commission parlementaire.
Puis, à ce moment-là, on a posé une question au leader du gouvernement en disant :
Là, votre ministre vient de lancer une petite bombe, ça génère énormément de débats
dans la société québécoise... Mon collègue député de Jean-Lesage, Sol Zanetti, qui
était, à l'époque, porte-parole en matière de santé, a posé une question à la période de
questions au leader du gouvernement en lui demandant pourquoi il avait refusé la
commission parlementaire puis en lui demandant, je cite : «Le ministre de la Santé
peut-il au moins s'engager à interdire le partage de nos données à des intérêts privés
tant qu'on n'a pas eu une commission parlementaire sur le sujet?»
Le leader du gouvernement répond : «Oui, M. le Président. Les commissions
parlementaires sont souveraines, et les membres de la commission ont décidé de ne
pas se saisir de la demande qui a été faite par le deuxième groupe d'opposition.
«M. le Président, ce qu'il faut dire, en matière d'informations personnelles et
confidentielles, présentement on est en train de tenir des consultations particulières
sur le projet de loi n° 64, qui vise, justement, à réformer la Loi sur l'accès dans le
secteur public mais également la Loi sur l'accès dans le domaine privé. Alors, il y a
un forum tout à fait approprié pour soulever les questions qui sont soulevées par le
député de Jean-Lesage, présentement.
«Et, pour nous, c'est non négociable, la protection des renseignements personnels, et
il faut s'assurer de faire en sorte que, dans le cadre des travaux que nous aurons...
M. Nadeau-Dubois : ... la Loi sur l'accès dans le secteur public mais également la
Loi sur l'accès dans le domaine privé. Alors, il y a un forum tout à fait approprié pour
soulever les questions qui sont soulevées par le député de Jean-Lesage, présentement.
«Et, pour nous, c'est non négociable, la protection des renseignements personnels, et
il faut s'assurer de faire en sorte que, dans le cadre des travaux que nous aurons, dans
le cadre du projet de loi n° 64, où nous pourrons échanger et nous pourrons entendre
le député de Gouin faire les représentations qui s'imposent... Mais une chose est sûre,
il faut faire en sorte de protéger les données personnelles des Québécois.

«Ceci étant dit, il faut s'assurer aussi de pouvoir développer les créneaux que nous
avons, au Québec, en matière d'intelligence artificielle, notamment en matière de
recherche, pour avoir de la recherche de pointe au Québec. Donc, il faut arriver à un
équilibre, M. le Président. Je pense que c'est fondamental.
«Alors, nous serons intéressés à avoir cette discussion-là dans le cadre du projet de
loi n° 64...» Fin de la citation.
Donc, à l'époque, on a demandé une commission, on s'est fait dire : Non, les
commissions sont souveraines. Moi, je ramène aujourd'hui la discussion, puis là le
ministre me répond : Ce n'est pas le bon forum. Le leader du gouvernement nous
avait indiqué, en Chambre, que ce serait ça, le forum. Là, c'est quoi, le forum pour
parler de ça? Je ne comprends plus.
Le Président (M. Bachand) : M. le ministre.
M. Caire : Bien, ce que je dis, M. le Président, c'est que, si on veut se donner un
modèle,< qui est...> puis j'en ai discuté, j'en ai parlé avec les collègues, qui est
équivalent à celui, par exemple, que la France s'est donné, bien, je suis désolé, mais
l'entreprise privée a accès à ces données-là, paie un montant puis a accès aux données
mais dans des conditions qui sont strictes. Et de ce fait, de toute façon, si on va vers
ce modèle-là, l'amendement du collègue nous empêche de faire ça.
Si le collègue me demande mon opinion, personnellement, moi, c'est un modèle qui
me plaît. Moi, je ne vois pas pourquoi, dans un cadre sécuritaire comme celui qui a
été mis en place par la France, où, dans un lieu clos et non connecté, des
organisations peuvent... Puis je reprends l'expression du député de La Pinière parce
que je l'ai beaucoup aimée : On y entre avec des questions et on en sort avec des
réponses, mais c'est tout, rien d'autre. Bien, M. le Président, dans ce contexte-là et
dans ce paramètre-là très précis qui se fait au bénéfice de la collectivité, bénéfice qui
permet de payer ensuite les services publics de soins de santé, d'éducation, etc.,
pourquoi on s'opposerait à ça?
Maintenant, je répète que, dans sa structure actuelle, le projet de loi <n° 64...
M. Caire : ...au bénéfice de la collectivité, bénéfice qui permet de payer ensuite les
services publics de soins de santé, d'éducation, etc., pourquoi on s'opposerait à ça?
Maintenant, je répète que, dans sa structure actuelle, le projet de loi >n° 64 ne prévoit
pas ça, ne prévoit pas de mettre en place un officier gouvernemental ou de mandater
une organisation qui aurait la mission prévue par la loi de créer cet environnement
sécuritaire, non connecté, qui prévoirait de quelle façon les données sont stockées,
quelles sortes de données sont stockées, comment on donne accès aux données, à qui
on donne accès aux données, sous quelles conditions on donne accès aux données,
dans quelles périodes de temps, elles sont renouvelées à tous les combien de temps,
quelle est l'interaction qu'on fait avec les ministères et organismes pour aller chercher

ces données-là. C'est...
Puis j'entends ce que le collègue a dit par rapport à la réponse qui a été donnée par
mon collègue leader du gouvernement, je l'entends, mais il faut comprendre que le
modèle dont on parle, c'est un modèle qui nécessite quand même une certaine
réflexion puis qui nécessite de mettre en place une certaine structure. Or, ce n'est pas
de ça dont on discute. <On n'est même pas... >Non seulement on ne discute pas de ce
modèle-là, mais on n'est même pas en train de discuter d'un modèle, on discute de
quelles sont les obligations en matière de protection des renseignements personnels.
Donc, quel est le bon forum? M. le Président, moi, je... C'est une bonne question,
mais ce que moi, je sais, puis l'expérience que j'en ai, c'est que, si cette discussion-là,
on veut la faire puis si on veut faire des propositions sur ces discussions-là, j'en suis,
mais l'amendement du collègue de Gouin a plutôt tendance à clore le débat qu'à
l'alimenter.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : Le ministre dit qu'il ne veut pas avoir le débat sur le fond, mais
il vient de passer 98 % de sa réponse à parler sur le fond, alors que ma question
portait sur la forme.
Le ministre de l'Économie a lancé une idée, puis ce n'est pas juste une idée, il a dit
que c'était une intention du gouvernement. Le ministre vient de me confirmer qu'il est
d'accord avec ça, que lui aussi, il y réfléchit puis que lui, il a même des modèles dont
il souhaite s'inspirer pour permettre à des entreprises privées d'avoir accès, dans
certaines circonstances, aux données privées des Québécois, des Québécoises. Donc,
il dit... Donc, le ministre a lancé l'idée, le ministre de l'Économie a lancé l'idée. Le
ministre face à moi me dit : Je suis d'accord, on veut aller dans ce sens-là, puis j'ai
même des idées de comment fonctionner.
Le leader du gouvernement nous a indiqué que c'était dans le cadre du projet de loi
n° 64 qu'on parlerait de ça. Là, il nous dit : Non, non, <non...
M. Nadeau-Dubois : ...le ministre face à moi me dit : Je suis d'accord, on veut aller
dans ce sens-là, puis j'ai même des idées de comment fonctionner.
Le leader du gouvernement nous a indiqué que c'était dans le cadre du projet de loi
n° 64 qu'on parlerait de ça. Là, il nous dit : Non, non, >non, ce n'est pas de ça dont il
est question. Je suis désolé, mais, quand j'ai posé la question tantôt à savoir : Est-ce
qu'en vertu de 67.2.1 on pourrait transférer des données d'organismes publics vers
des organismes privés qui font de la recherche?, la réponse que j'ai obtenue, c'est oui.
Donc là, le projet de loi n° 64 va le permettre.
Donc, si le projet de loi n° 64 le permet, ça me semble être une conversation
incontournable, parce que le projet de loi va ouvrir la porte à ça. Moi, je propose un

amendement pour venir refermer la porte, mais le ministre ne peut pas dire : Ce n'est
pas ça, le débat, mais je veux le permettre par mon projet de loi. Si ce n'est pas ça, le
débat, assurons-nous au moins que le projet de loi nous laisse, en cette matière, sur le
statu quo. Le statu quo, ma compréhension du statu quo, c'est qu'à ce stade-ci une
entreprise privée pharmaceutique, par exemple, qui souhaiterait avoir accès aux
données de la RAMQ pour faire de la recherche, ma compréhension de la législation
actuelle, c'est qu'à l'heure actuelle ce n'est pas possible. D'ailleurs, à l'époque, c'était
une des réponses qui avaient été fournies par le ministre de l'Économie : En ce
moment, on ne peut pas, il faudrait changer la loi pour le rendre possible. La loi en
question, c'est celle qu'on est en train d'étudier.
J'ai posé la question, j'a dit : Est-ce qu'une entreprise privée qui fait de la recherche,
en vertu de l'article qu'on étudie actuellement, pourrait avoir accès aux données? Le
ministre m'a dit oui. Bon. Donc, ce n'est pas le statu quo. Si le ministre me dit : Ce
n'est pas le moment d'avoir le débat, je suis prêt à l'entendre, mais, dans ce cas-là, il
va falloir qu'on s'assure qu'on n'est pas en train d'ouvrir une porte que le ministre, par
ailleurs, me dit qu'il ne veut pas ouvrir. S'il ne veut pas l'ouvrir, qu'on ne l'ouvre pas,
qu'on trouve un amendement qui va venir la refermer. C'est ma proposition.
• (17 h 50) •
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le ministre.
M. Caire : Bien, M. le Président, si mon collègue de Gouin regarde l'article 67.2.1,
l'article 67.2.2 et l'article 67.2.3 dans leur ensemble, il va voir qu'il y a des
contraintes qui sont extrêmement importantes. Il y a toutes sortes d'obligations,
notamment un comité, une décision d'un comité éthique, notamment de mentionner
quelles sont les finalités, notamment le fait, comme je le disais, que les bénéfices de
la recherche doivent être... puis je vais utiliser l'expression qui est dans l'article, le
paragraphe 3° : «l'objectif de l'étude, de la recherche ou la production de statistiques
l'emporte sur l'impact de la communication et de l'utilisation des renseignements sur
la vie privée des personnes concernées».
Je comprends ce qu'il me dit, mais on est loin d'articles dont l'objectif est de <dire
que...
M. Caire : ...statistiques l'emporte sur l'impact de la communication et de l'utilisation
des renseignements sur la vie privée des personnes concernées».
Je comprends ce qu'il me dit, mais on est loin d'articles dont l'objectif est de >dire
que ces renseignements-là sont ouverts et au bénéfice de tout le monde puis que tout
le monde peut se servir un peu à la va comme je te pousse, là, au contraire. Ceci étant
dit, des organismes publics qui signent des protocoles de recherche avec des
entreprises privées dans le cadre actuel, il y en a, là.
M. Nadeau-Dubois : Tous les jours dans les universités, ça se produit.

M. Caire : Il y en a, bien oui, bien, c'est ça, M. le Président. Donc, ce n'est pas... Je
comprends ce que le collègue dit, là, mais, quand il me dit que la RAMQ ne peut pas,
c'est vrai, mais, tu sais, il y a d'autres organismes publics. Puis cette loi-là s'adresse
même à un plus grand nombre d'organismes publics maintenant que jamais, là, parce
que la loi actuelle s'applique au gouvernement, maintenant on passe à 3 000
organismes publics. Donc, la portée de cette loi-là et les contraintes qui s'y
appliquent sont beaucoup plus larges, beaucoup plus étendues que la loi actuelle.
Je pense que Me Miville-Deschênes a envie d'intervenir.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : ...une précision, en fait, là, puisque j'ai
l'autorisation. En fait, il y a certaines dispositions réglementaires qu'on a mises dans
la loi, ces dispositions-là vont s'appliquer à 3 000 organismes, mais la loi comme
telle s'applique au même nombre d'organismes.
M. Caire : Merci de la précision.
M. Nadeau-Dubois : L'enjeu ici, là, c'est qu'on vient donner la permission aux
organismes publics de communiquer des renseignements personnels à des tiers, à des
personnes ou à des organismes sans le consentement, il est là, là. Parce que, moi, si je
décide d'aller me prêter à une étude clinique, par exemple, dans une entreprise privée,
je le fais de mon plein gré. Puis, dans une société libérale, personne qui ne peut
m'empêcher de dire : Prenez mon groupe sanguin, prenez mon profil génétique, je
vous consens, je vous consens, je consens, je consens. Il n'y a rien qui l'empêche.
Mais là on n'est pas là-dedans, on est dans des organismes publics auxquels les
Québécois, Québécoises ont confié des données personnelles pour d'autres fins, pour
d'autres fins. Ils ont consenti pour, dans le cas de la RAMQ, avoir une prescription de
quelque chose, avoir un diagnostic médical, dans le cas des données fiscales parce
qu'ils sont obligés de payer leurs impôts, ils n'ont pas bien le choix.
Et là on vient dire : Sans le consentement des gens, sans le consentement des gens, ça
peut être transféré pour des objectifs d'étude, de recherche ou de production de
statistiques. Je ne dis pas que ça en soi, c'est mal. J'ai fait une longue introduction au
début pour dire : Pour plein de circonstances, c'est même souhaitable du point de vue
de la poursuite du bien commun puis de l'intérêt public, mais, moi, ce que je cherche
justement à faire ici, c'est à m'assurer que, si on est pour communiquer sans le
<consentement...
M. Nadeau-Dubois : ...d'étude, de recherche ou de production de statistiques. Je ne
dis pas que ça en soi, c'est mal. J'ai fait une longue introduction au début pour dire :
Pour plein de circonstances, c'est même souhaitable du point de vue de la poursuite
du bien commun puis de l'intérêt public, mais, moi, ce que je cherche justement à
faire ici, c'est à m'assurer que, si on est pour communiquer sans le >consentement des
gens des renseignements personnels, bien, qu'on le fasse... justement, puisque c'est
des données qui appartiennent à l'état québécois dans son acception la plus large,

bien, que ce soit pour l'intérêt public.
Quand les gens consentent à donner leurs données à un organisme public, le
consentement qui est donné explicitement puis implicitement, c'est pour la poursuite
des finalités de l'organisme public en question. Et là on vient dire : Sans le
consentement, on peut le donner à des fins de recherche. Je veux bien, je ne suis pas
contre ce principe-là, mais il me semble qu'il y a une pertinence à faire une
distinction entre des recherches d'intérêt public puis des recherches d'intérêt privé, ce
n'est pas impertinent, comme distinction.
Le Président (M. Bachand) :M. le ministre
M. Caire : Bien là, je ne partage pas le point de vue du collègue au sens où les
critères qui sont mentionnés... D'abord, on peut transmettre ces informations-là sans
le consentement lorsqu'il est déraisonnable d'exiger que la personne ou l'organisme
obtienne le consentement. Donc, ça, c'est un premier critère. Deuxième critère :
lorsque l'objectif de l'étude, de la recherche ou de la production statistique l'emporte
sur l'impact de la communication et de l'utilisation des renseignements sur la vie
privée des personnes concernées, que les renseignements personnels sont utilisés de
manière à en assurer la confidentialité, que seuls les renseignements nécessaires sont
communiqués.
Puis là ça, c'est juste 67.2.1, parce qu'on pourrait parler... puis éventuellement on va
le faire, là, mais 67.2.2 ramène d'autres obligations, donc : faire une demande par
écrit, joindre à sa demande son protocole de recherche, exposer les motifs pouvant
soutenir que les critères mentionnés aux paragraphes 1° à 5° du deuxième alinéa, na,
na, na, sont remplis, mentionner toutes les personnes, tous les organismes à qui une
demande est faite similaire aux fins de la même étude, décrire les différentes
technologies qui sont utilisées pour effectuer le traitement. M. le Président, puis là ça,
c'est 67.2.2, puis après ça il y a 67.2.3.
Je veux dire, M. le Président, là, ce n'est pas une balade dans le parc, là, qui est
proposée, je veux qu'on soit clair. Puis je comprends les craintes qui sont exposées
par le député de Gouin, mais je ne voudrais pas qu'on puisse penser que l'article 23
va permettre à des entreprises privées d'obtenir des renseignements personnels <sans
le...
M. Caire : ...puis je comprends les craintes qui sont exposées par le député de
Gouin, mais je ne voudrais pas qu'on puisse penser que l'article 23 va permettre à des
entreprises privées d'obtenir des renseignements personnels >sans le consentement
des gens avec une totale légèreté, et parce qu'eux ont un beau projet de recherche, et
que, voilà, on va faire des sous avec ça.
Je veux dire, quand je dis à mon collègue que 64, le projet de loi n° 64, n'a pas cette
finalité-là, ce que je veux dire, c'est que les balises qu'on met en place sont quand
même nombreuses, sérieuses et contraignantes justement parce qu'on est conscients

que de transmettre des renseignements personnels sans le consentement des gens
concernés, ça doit être une exception, ça ne doit pas être la norme et ça doit être
balisé de façon extrêmement rigoureuse. Et je pense que ces trois articles-là
imposent un nombre de contraintes quand même très importantes et très sérieuses qui
font en sorte qu'on est, ne l'oublions pas, dans le cadre où un organisme public va
utiliser des renseignements personnels à des fins de recherche ou de production
statistique et que c'est clairement l'intention du législateur que ça se fasse au bénéfice
de la collectivité.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : Deux choses. D'abord, le ministre a commencé par me dire que
ce n'était pas l'objet du projet de loi, puis maintenant il est en train de m'expliquer à
quelles conditions le projet de loi va baliser cette pratique-là. Donc, de toute
évidence, c'est l'objet du projet de loi. C'est un des objets du projet de loi puisqu'il
vient de passer un trois minutes bien serré à m'expliquer toutes les balises qu'on met
en place pour que ça se fasse bien. Donc, je ne suis pas à côté du sujet, là, on est
exactement sur le bon sujet.
M. Caire : ...M. le Président, parce que...
M. Nadeau-Dubois : Après ça, deuxième élément, le ministre dit...
M. Caire : Mais, si je peux me permettre, M. le Président, c'est parce que là on parle
à des fins commerciales. Alors, oui, la communication de renseignements personnels
est l'objet du projet de loi, mais ce n'est pas ça que je dis. Non, c'est parce que je veux
juste être sûr que mes propos sont bien rapportés. «À des fins commerciales», parce
que l'amendement du député de Gouin vise spécifiquement l'utilisation par
l'entreprise privée à des fins commerciales. C'est de ça dont je parle. Je veux juste
camper le commentaire, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) :M. le député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : D'ailleurs, avant de déposer l'amendement, j'ai posé la question
: Est-ce que ça s'applique à de la recherche à des fins commerciales? La réponse a été
oui. Si la réponse avait été non, je n'aurais pas déposé d'amendement. Je dépose
l'amendement parce qu'on m'a dit oui. Donc là, après, qu'on ne me dise pas que... J'ai
demandé : Ça s'applique-tu à de la recherche commerciale? Réponse : oui. Réaction :
je dépose un amendement pour baliser la question en me concentrant spécifiquement
sur les données de santé, par ailleurs, hein?
• (18 heures) •
Le ministre a dit : Je ne suis respectueusement pas d'accord avec mon collègue de
Gouin. Je veux lui soumettre qu'il n'est aussi pas d'accord avec la Commission
d'accès à l'information, parce qu'à la recommandation...

Haut de la page

18 h (version révisée)
M. Nadeau-Dubois : ...concentrant spécifiquement sur les données de santé par
ailleurs, hein?
Le ministre a dit : Je ne suis respectueusement pas d'accord avec mon collègue de
Gouin. Je veux lui soumettre qu'il n'est aussi pas d'accord avec la Commission
d'accès à l'information parce qu'à la recommandation 46 de son mémoire, la
Commission d'accès à l'information précise que la recherche... En fait, je vais citer :
«que les renseignements et les bénéfices attendus de la recherche doivent être
clairement dans l'intérêt public». Pourquoi ne pas venir le préciser dans le projet de
loi, que la recherche doit être d'intérêt public?
Puis d'ailleurs le ministre l'a dit lui-même à quelques reprises en me répondant : C'est
pour le bien de la collectivité, c'est pour l'intérêt public. Moi, c'est justement de ça
dont je veux m'assurer. Pourquoi ne pas le préciser dans le projet de loi, que quand il
y a des protocoles de recherche qui sont signés entre des organismes publics... Bien,
des protocoles? Des ententes de communication de renseignements personnels, bon,
dans la foulée d'un protocole de recherche, bien, que tout ça se fait dans l'intérêt
public. Ça semble être déjà dans les intentions du ministre parce qu'il m'a dit luimême : C'est dans l'intérêt public, c'est dans l'intérêt de la collectivité. Je soumets
l'idée de l'inscrire dans le projet de loi.
Le Président (M. Bachand) : M. le ministre.
M. Caire : Bien, M. le Président, dans ce que j'ai dit au collègue, le paragraphe 3°,
«l'objectif de l'étude, de la recherche ou de la production de statistiques l'emporte sur
l'impact de la communication et de l'utilisation des renseignements sur la vie privée
des personnes concernées». Pour moi, ce que je dis au collègue de Gouin, c'est que
cet article-là vient justement nous dire qu'on n'est pas dans une... On n'est pas dans
une demande où je soumets... je soumets un protocole de recherche, parce qu'il faut...
il faut... Puis ça, je vais le répéter, là, 67.2.1, 67.2.2 et 67.2.3, même si ce sont des
articles distincts, il faut quand même les prendre en considération dans l'ensemble.
Et c'est là où je dis que ce paragraphe-là fait en sorte qu'on n'est pas dans des
demandes qui sont frivoles d'une entreprise privée qui va demander à avoir accès à
des renseignements personnels sans le consentement des personnes concernées parce
qu'eux autres, ils veulent tester des hypothèses, là, puis ils ont besoin de ça. Ça ne
marche pas comme ça, là. Ce n'est pas ça. Ce n'est pas ce que 67.2.1, paragraphe 3°

dit.
Donc, c'est pour ça, M. le Président, quand mon collègue dit : Bien, je veux éviter
qu'on utilise des renseignements de santé à des fins commerciales, bien, d'abord,
<d'une part...
M. Caire : ... Ça ne marche pas comme ça, là. Ce n'est pas ça. Ce n'est pas ce que
67.2.1, paragraphe 3° dit.
Donc, c'est pour ça, M. le Président, quand mon collègue dit : Bien, je veux éviter
qu'on utilise des renseignements de santé à des fins commerciales, bien, d'abord,
>d'une part, je signale au collègue respectueusement qu'il y a déjà quatre lois qui ont
des régimes de protection particuliers pour les renseignements de santé. Et ensuite je
dis au collègue que, quand on regarde l'ensemble de ces trois articles là, l'utilisation
des renseignements personnels dans le contexte où le consentement n'est pas
nécessaire, il est hautement balisé. Il est hautement balisé. Il ne nous amène pas dans
un univers où tout le monde peut utiliser n'importe quelle information pour faire
n'importe quoi avec. Ça n'a rien à voir. Ça n'a rien à voir.
Le Président (M. Bachand) : Interventions? M. le député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : Je le sais bien. D'ailleurs, je n'ai jamais dit ça. Personne n'a
jamais dit ça ici. Je n'ai jamais entendu ça nulle part, moi, que le projet de loi n° 64
allait permettre l'utilisation inconsidérée, frivole et délirante de tous les... toutes les
données personnelles par quiconque, là. Il n'y a personne qui dit ça, là. La seule
personne qui fait ces exagérations-là, c'est le ministre, puis ce n'est pas moi. Moi, j'ai
un propos très posé, très modéré, où j'essaie de placer des balises pour que ces
choses-là soient dans l'intérêt public. Je ne suis jamais rentré dans le registre de
n'importe qui va pouvoir faire n'importe quoi. Je n'ai jamais dit ça. Je n'ai jamais dit
ça. J'ai commencé par une longue introduction pour dire...
M. Caire : Mais j'essaie de comprendre.
M. Nadeau-Dubois : ...que...
Le Président (M. Bachand) : Allez-y, M. le député.
M. Caire : J'essaie de comprendre l'objectif du député, d'abord, parce que je ne le
comprends pas.
Le Président (M. Bachand) : M. le député de Gouin, s'il vous plaît.
M. Nadeau-Dubois : Je n'ai pas... Bien, l'objet de l'article 67.2.1, c'est de mettre des
balises au partage, sans le consentement des Québécois et des Québécoises, de leurs
données personnelles à des organismes ou à des personnes pour des fins de
recherche. Juste... L'objectif de mon amendement est d'ajouter une balise à celles qui

sont déjà listées. Cette balise que je souhaite ajouter, c'est dans le cas des
renseignements de santé, de s'assurer que les fins de l'activité de recherche en
question ne sont pas des fins commerciales.
M. Caire : Bien, j'ai envie de poser la question au député de Gouin : Pourquoi?
M. Nadeau-Dubois : Parce que j'ai commencé en posant la question de si ça
permettait le partage de données à des fins commerciales. Et la réponse que le
ministre m'a faite, c'est oui.
M. Caire : Mais je repose la question, pourquoi? Qu'est-ce qui le dérange, làdedans? Est-ce qu'il dit, inconsciemment, que si c'était le cas, je dis bien si c'était le
cas, c'est incompatible avec l'intérêt public?
M. Nadeau-Dubois : Moi, je pense que, dans une société où on a fait le choix que la
santé était publique, et c'est même un régime obligatoire, la santé publique au
Québec, les gens n'ont <pas le choix...
M. Caire : ... incompatible avec l'intérêt public?
M. Nadeau-Dubois : Moi, je pense que, dans une société où on a fait le choix que la
santé était publique, et c'est même un régime obligatoire, la santé publique au
Québec, les gens n'ont >pas le choix d'aller dans le réseau public. La plupart du
temps, c'est la seule option qu'ils ont. Quand ils utilisent le réseau de santé publique
et que, par le fait même, ils donnent des données personnelles hautement sensibles
sur leur santé personnelle, je ne pense pas que, par le fait même, ils consentent à ce
que ces données-là soient transmises à des entreprises privées pour faire de la
recherche privée à des fins de générer des profits privés.
M. Caire : Pourquoi? Je... Mais ça ne répond pas à ma question. Est-ce que...
M. Nadeau-Dubois : Bien, vous me demandez pourquoi c'était un problème.
M. Caire : Est-ce que c'est incompatible de penser qu'une recherche... Au regard de
67.2.1, 67.2.2 et 67.2.3 — soyons clairs — alors, au regard de l'ensemble des
contraintes qui sont là, est-ce que le collègue nous dit : Une entreprise privée ne peut
pas être partie prenante de ce protocole de recherche là, respecter l'ensemble des
critères qui sont prévus par ces trois articles là et se faire dans l'intérêt public? Que ça
serve l'intérêt public, c'est impossible? Moi, je ne suis pas d'accord avec ça.
M. Nadeau-Dubois : Moi non plus.
M. Caire : O.K. Mais je ne comprends pas, là.
M. Nadeau-Dubois : Je dis juste que ça... Je dis juste : Ça prend le consentement. Je
dis juste : Ça prend...

M. Caire : M. le Président, on peut-tu avoir une courte suspension, juste...
M. Nadeau-Dubois : Non, mais le ministre me pose une question. Je vais y
répondre.
M. Caire : O.K. Mais je ne comprends pas.
M. Nadeau-Dubois : Moi, je dis que ça prend le consentement. L'article, ce qu'il
vient de dire, là, l'article 67.2.1, ce qu'il dit, c'est que, sans le consentement des gens,
on peut transmettre leurs données à des tiers pour faire de la recherche. J'ai demandé
: Est-ce que ça vaut pour les données sensibles? Première question tantôt. Oui.
M. Caire : Oui.
M. Nadeau-Dubois : Est-ce que ça vaut pour de la recherche privée? Oui.
M. Caire : Oui.
M. Nadeau-Dubois : Moi, je pense que des données aussi sensibles et intimes que
les données de santé, que les gens donnent à l'État québécois quand ils vont dans
notre réseau de santé publique, ça ne devrait pas, ces données-là, tellement sensibles,
se retrouver entre les mains d'entreprises privées sans le consentement des gens. Si le
ministre pense que le commun des mortels au Québec, en allant chez son médecin de
famille, consent implicitement à ce que ces données-là se ramassent indirectement
par la suite entre les mains, par exemple, d'une grande entreprise pharmaceutique
pour développer des nouvelles technologies ou des médicaments, là, je pense qu'il se
méprend sur la relation qu'ont les gens envers leur professionnel de la santé par
exemple. Je pense que, quand les gens vont voir un médecin puis qu'ils se confient
sur leur santé, là, ils partent avec l'attente d'une énorme confidentialité, puis que, sans
leur consentement, sans leur... et ce n'est pas un détail, ça, c'est le coeur de <notre
débat...
M. Nadeau-Dubois : ... professionnel de la santé par exemple. Je pense que, quand
les gens vont voir un médecin puis qu'ils se confient sur leur santé, là, ils partent avec
l'attente d'une énorme confidentialité, puis que, sans leur consentement, sans leur... et
ce n'est pas un détail, ça, c'est le coeur de >notre débat, que sans leur consentement
on transmet ces données-là pour des fins de recherche à des entreprises privées, je
pense qu'on vient enfreindre un principe, qu'il y a quelque chose de fondamental dans
une société comme la notre. Je le pense vraiment.
M. Caire : Bien, M. le Président, je suis... Là, sérieusement, je suis farouchement en
désaccord avec mon collègue, parce que, suivons le raisonnement, si c'est l'Agence
du revenu du Québec, pas de problème puis ça va bien, on peut, sans le
consentement, en suivant les prérogatives des trois articles, on peut. Si c'est
l'Université Concordia, pas de problème, on peut. Mais, si c'est l'Université Laval, le
ministère de la Santé et AstraZeneca, ah! non. Bien non, là, il y a AstraZeneca. Non,

non, non. Là, les Québécois ne veulent plus.
Bien, moi, je ne suis pas d'accord, M. le Président. Ce que les Québécois ne veulent
pas, puis où on s'entendait bien, le collègue de Gouin et moi, c'est de dire qu'il y avait
des normes, des règles, des directives qui étaient suivies par tout le monde, qu'il n'y
avait pas de distinction à faire sur le statut de ceux qui étaient les utilisateurs, qu'il n'y
avait que des règles à suivre et qu'on devait se conformer aux règles. Là, la notion
que le député de Gouin amène, c'est que la règle, elle est différente en fonction du
statut. Donc, si l'organisme est public ou parapublic, tout va bien. Si l'organisme est
privé, ah! non, là, cette règle-là ne s'applique plus, il faut exclure parce que c'est une
entreprise privée.
• (18 h 10) •
Et c'est la raison pour laquelle j'ai posé ma question au député de Gouin : Pourquoi?
Pourquoi une entreprise qui participerait à un protocole de recherche, ça change la
donne? Bien, parce qu'il y a une notion de recherche qui pourrait amener cette
entreprise-là à faire des profits. Oui, mais, si ça se fait dans l'intérêt public, si ce n'est
pas incompatible avec l'intérêt public, si toutes les règles que nous avons mises en
place sont suivies. Ah! non, là, il y a la notion de profits d'entreprise privée, ça ne
marche plus.
Donc là, il y a comme une distinction qui se fait en fonction du statut de qui accède.
Et c'est là où, le député de Gouin et moi, on ne s'entendra pas. Moi, je fais une règle
qui est valable pour tout le monde. Cette règle-là, elle est valable pour les entreprises
publiques, les entreprises parapubliques, elle est valable pour les entreprises privées.
Et dans la mesure où on se conforme à la règle, ça me va. Mais il faut se conformer à
la règle. Et pour mon collègue de Gouin, ce n'est pas juste de se conformer à la règle.
Si vous n'avez pas un statut public, là, c'est plus que se conformer à la règle, je dois
d'emblée vous exclure. Bien, <je suis désolé...
M. Caire : ...ça me va. Mais il faut se conformer à la règle. Et pour mon collègue de
Gouin, ce n'est pas juste de se conformer à la règle. Si vous n'avez pas un statut
public, là, c'est plus que se conformer à la règle, je dois d'emblée vous exclure. Bien,
>je suis désolé, M. le Président, mais là je ne peux pas être d'accord avec ça.
Le Président (M. Bachand) :Bon. Me Miville-Deschênes, là.
M. Nadeau-Dubois : M. le Président, je vais répondre d'abord au ministre.
Le Président (M. Bachand) : Il vous reste 20 secondes, M. le député.
M. Nadeau-Dubois : Si c'était impertinent de faire la distinction entre le public puis
le privé, là, il n'y aurait pas deux lois, une pour le public puis une pour le privé. Il y
en aurait une.

S'il y a deux lois, c'est parce que ces institutions-là ont des fonctions différentes dans
la société, et, par définition, il est légitime d'établir des règles distinctes. Sinon, il n'y
aurait pas deux lois sur la protection des renseignements personnels, il n'y en aurait
qu'une.
M. Caire : Bien, je rappelle au député que nous avons cette discussion-là parce que
ces articles-là s'adressent autant au public qu'au privé. Donc, dans le cas de l'article
23, il inclut le public et le privé. Donc, il n'y a pas... Il y a deux lois, mais cet articlelà est valable pour tout le monde. C'est pour ça qu'on a eu cette discussion-là, parce
que, s'il ne s'appliquait pas au privé aussi, nous n'aurions pas cette discussion-là.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Est-ce qu'il y a d'autres interventions sur
l'amendement du député?
S'il n'y a pas d'autre intervention, nous allons procéder à sa mise aux voix. Mme la
secrétaire, s'il vous plaît.
M. Caire : Bien, M. le Président, je ne sais pas, est-ce que Me Miville-Deschênes
voulait intervenir? Avec le consentement.
Le Président (M. Bachand) : Non, mais le consentement est bon pour la séance.
Allez-y.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, je voulais juste mettre en perspective
que présentement l'article 125 de la loi sur l'accès autorise, là, une communication
sans consentement à des fins de recherche. Le projet de loi a pour effet, en fait, de
retirer l'autorisation préalable de la commission, là. Au lieu d'être l'organisme public
qui détient les renseignements et la commission qui approuve, il y a comme deux
approbations, bien, c'est uniquement l'organisme public qui détient les
renseignements puis il informe la commission. Mais cette communication-là est déjà
permise actuellement, là.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Donc, nous allons procéder à la mise aux voix.
Mme la secrétaire, s'il vous plaît.
La Secrétaire : Pour, contre, abstention. M. Nadeau-Dubois (Gouin)?
M. Nadeau-Dubois : Pour.
La Secrétaire : M. Caire (La Peltrie)?
M. Caire : Contre.
La Secrétaire : Pour les membres du groupe parlementaire formant le
gouvernement, M. Lévesque (Chapleau)?

M. Lévesque (Chapleau) : Contre.
La Secrétaire : Pour les membres de l'opposition officielle, M. Tanguay
(LaFontaine)?
M. Tanguay : Abstention.
La Secrétaire : M. Bachand (Richmond)?
Le Président (M. Bachand) : Abstention. Donc, l'amendement est rejeté. Merci.
Interventions? M. le député de Gouin.
M. Caire : M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : Oui.
M. Caire : J'ai une question parce qu'avec les collègues on a quand même abordé
l'article 67.2.2. Est-ce que je ne serais pas mieux à ce moment-là... et 67.2.3. On peut
continuer comme ça ou, sinon, je peux lire l'amendement qu'on a à 67.2.3.
M. Tanguay : ...on a encore... J'ai encore des choses. Moi, ce que j'ai réalisé, M. le
Président... J'ai encore des choses à dire sur 67.2.1. Puis, si d'aventure, je l'avais
débuté. Alors, je pense qu'on a sauté rapidement après 23 à 67.2.2, mais on est en
train de faire le débat à 67.2.1.
M. Caire : Pas de problème.
Le Président (M. Bachand) : Mais l'idée, là, c'est qu'on peut... Il y a quand même
une flexibilité, là.
M. Nadeau-Dubois : ...67.2.1.
M. Tanguay : Tu en as un autre?
M. Nadeau-Dubois : J'ai d'autres choses à dire sur 67.2.1.
M. Caire : Oui, oui, oui. Non, non, c'est parce que...
M. Nadeau-Dubois : À moins que le ministre nous dise que son amendement à
67.2.3 modifie comment on va comprendre et lire le 67.2.1. Sinon, on peut y aller, on
finit 1, on passe à 2 et on passe à 3.
M. Caire : Oui, oui, je n'ai pas de trouble. C'est juste que, comme on en parlait aussi,
je me disais : Voulez-vous qu'on fasse tous les amendements, puis <après ça...

M. Nadeau-Dubois : ... 67.2.1.
M. Tanguay : Tu en as un autre?
M. Nadeau-Dubois : J'ai d'autres choses à dire sur 67.2.1...
M. Caire : Oui, oui, oui. Non, non, c'est parce que...
M. Nadeau-Dubois : ...à moins que le ministre nous dise que son amendement à
67.2.3 modifie comment on va comprendre et lire le 67.2.1. Sinon, on peut y aller, on
finit 1, on passe à 2 et on passe à 3.
M. Caire : Oui, oui, je n'ai pas de trouble. C'est juste que, comme on en parlait aussi,
je me disais : Voulez-vous qu'on fasse tous les amendements, puis >après ça aller sur
les trois articles?
M. Nadeau-Dubois : Moi, ça ne me dérange pas.
M. Caire : Si vous préférez qu'on reste sur 67.2.1, pas de problème avec ça.
Le Président (M. Bachand) :M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : Oui, alors, sur 67.2.1, puis peut-être que le collègue de Gouin aura des
choses à dire sur le paragraphe 2° du deuxième alinéa, mais je vais me risquer avec
un amendement puis, je veux dire, tout est dans tout, surtout dans ce qu'on fait.
Alors, il y a un amendement qui était dans la zone «amendements à venir» que
j'aimerais lire. Je vais juste rafraîchir puis, peut-être, vous aiguiller sur la bonne zone.
Alors, «amendements à venir», c'est là que vous allez. Non, allez... Amendement... Je
cherche l'amendement, là. En cours, oui, «amendements en cours». O.K. Je vais
rafraîchir. Comme on dit, des fois, l'été : Je vais aller me rafraîchir. Alors, député de
Rousseau...
Alors, article 23 : Dans le troisième paragraphe du deuxième alinéa de l'article 67.2.1
de la Loi sur l'accès aux documents des organismes publics et sur la protection des
renseignements personnels, introduit par l'article 23 du projet de loi, ajouter, après
«l'emporte», les mots «eu égard à l'intérêt public,».
Alors, ça, M. le Président, ça fait écho directement d'une recommandation du
Protecteur du citoyen qui demandait de préciser. Puis, honnêtement, ici, là, avec...
M. Caire : Puis c'est où, là?
M. Tanguay : ...avec Sophie... Deuxième alinéa, troisième paragraphe. Avec Sophie,
j'avais une discussion de dire : Bien, voyons donc. Avant qu'elle me réfère à cette
recommandation-là, j'ai dit, j'avais de la misère à le lire. L'objectif, si on... N'eut
égard du... N'eut été de l'amendement, ça se lirait : «l'objectif de l'étude, de la

recherche ou de la production — donc on ne qualifie pas l'objectif, l'objectif, ça peut
être n'importe quoi — l'emporte sur l'impact de la communication et de l'utilisation
des renseignements sur la vie privée des personnes concernées».
Alors, si on n'a pas... Si on ne sait pas de quoi on parle, on ne peut pas en arriver à
une conclusion. Alors, l'objectif l'emporte, mais l'objectif peut être — je ne veux pas
rouvrir, là, des plaies fraîchement refermées — il peut être commercial, il peut être
collectif, il peut être n'importe quoi, l'objectif, là. Mais en ajoutant, donc, Protecteur
du citoyen, «eu égard à l'intérêt public»... Et, quand j'ai vu ça, ça m'a réconcilié avec
l'article, de un. Et, de deux, ça revient aussi, juste pour terminer, ça revient un peu...
M. Caire : ...ça serait le paragraphe 3° : «l'objectif de l'étude, eu égard à l'intérêt
public...» C'est parce que je n'ai pas le...
M. Tanguay : Non, après «l'emporte».
M. Caire : Il se lirait comment, là?
M. Tanguay : Ah! vous ne l'avez pas, l'amendement? Mais je peux vous le lire. Il se
lirait...
M. Caire : Oui, mais c'est juste que je n'ai pas l'article.
M. Tanguay : Je vais vous le lire. Alors, il se lirait comme suit, je vais commencer
au début : «La communication — deuxième alinéa — la communication peut
s'effectuer si une évaluation des facteurs relatifs à la vie privée conclut que :
3° <l'objectif...
M. Caire : ... Il se lirait comment, là?
M. Tanguay : Ah! vous ne l'avez pas, l'amendement? Mais je peux vous le lire. Il se
lirait...
M. Caire : Oui, mais c'est juste que je n'ai pas l'article.
M. Tanguay : Je vais vous le dire. Alors, il se lirait comme suit, je vais commencer
au début : «La communication — deuxième alinéa — la communication peut
s'effectuer si une évaluation des facteurs relatifs à la vie privée conclut que :
3° >l'objectif de l'étude, de la recherche ou de la production de statistiques l'emporte,
eu égard à l'intérêt public, sur l'impact de la communication et de l'utilisation des
renseignements sur la vie privée des personnes concernées.»
Autrement dit, si c'est dans l'intérêt public que l'objectif surpasse les risques ou les
impacts de la communication puis l'utilisation, go! Et ça, ça me réconciliait. Avec ma

lecture de 3°, là, c'était plus précis, de un, et, de deux, ça me rapproche un peu de
l'idée que je vous ai envoyée — on s'est envoyé ça entre nous, là — sur la déclaration
de principes dont j'avais parlé un peu plus tôt. Voilà. Ce n'est pas de mon cru. J'aurais
aimé, mais ça ne l'est pas. Je n'ai aucun droit d'auteur, c'est le Protecteur du citoyen.
M. Caire : Bien, moi, je serais très favorable à ça. Je n'aurais pas de problème avec
ça.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Interventions? M. le député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : Bien, c'était... Le député de LaFontaine, là, a lu dans mes
pensées. C'était le deuxième amendement que je souhaitais proposer. Donc, tant
mieux. Tant mieux, c'est une excellente proposition. C'est une recommandation aussi
de la Commission d'accès à l'information. J'y faisais allusion il y a quelques instants,
que l'usage des données qui sont transmises par des organismes publics à des fins de
recherche, bien, que les objectifs de ces activités de recherche là soient l'intérêt
public, ce qui me semble essentiel, parce qu'en effet je ne pense pas que les «big
pharma» travaillent pour l'intérêt public, alors qu'une entreprise... alors que, par
exemple, des projets de recherche dans nos universités, eux, menés pour des intérêts
d'avancement de la connaissance dans ces institutions-là dont c'est l'objectif, ça, ça
me semble remplir le critère de l'intérêt public.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : J'ai eu peur, pendant une certaine secousse, quand le collègue de
Gouin a dit : J'avais le même amendement.
M. Nadeau-Dubois : Non, c'est positif.
• (18 h 20) •
M. Tanguay : À cette heure qu'il est présenté par le collègue de LaFontaine, je le
relis puis je le trouve moins bon.
M. Caire : Ha, ha! Ce n'est plus bon.
M. Tanguay : C'est comme en droit, quand on allait en Cour d'appel puis qu'on disait
: Très cher juge, on appelle d'une décision rendue par le juge X, mais ceci n'est pas
notre seul motif d'appel.
Des voix : Ha, ha, ha!
M. Tanguay : Alors, ça va pour moi, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) :Est-ce qu'il y a des interventions sur l'amendement?

M. Caire : Ça va.
Le Président (M. Bachand) :Ça va? S'il n'y a pas d'autre intervention, nous allons
procéder à la mise aux voix. Mme la secrétaire, s'il vous plaît.
La Secrétaire : Pour, contre, abstention. Pour les membres de l'opposition officielle,
M. Tanguay (LaFontaine)?
M. Tanguay : Pour.
La Secrétaire : M. Caire (La Peltrie)?
M. Caire : Pour.
La Secrétaire : Pour les membres du groupe parlementaire formant le
gouvernement, M. Lévesque (Chapleau)?
M. Lévesque (Chapleau) : Pour.
La Secrétaire : M. Nadeau-Dubois (Gouin)?
M. Nadeau-Dubois : Pour.
La Secrétaire : M. Bachand (Richmond)?
Le Président (M. Bachand) : Abstention. Donc, l'amendement est adopté. Merci
beaucoup. Interventions?
M. Nadeau-Dubois : Je vous demanderais une brève suspension, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : Oui. Alors, on va suspendre quelques instants. <Merci
beaucoup.
(Suspension de la séance à 18 h 21)
La Secrétaire : ... le gouvernement, M. Lévesque (Chapleau)?
M. Lévesque (Chapleau) : Pour.
La Secrétaire : M. Nadeau-Dubois (Gouin)?
M. Nadeau-Dubois : Pour.
La Secrétaire : M. Bachand (Richmond)?
Le Président (M. Bachand) : Abstention. Donc, l'amendement est adopté. Merci

beaucoup. Interventions?
M. Nadeau-Dubois : Je vous demanderais une brève suspension, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : Oui. Alors, on va suspendre quelques instants. >Merci
beaucoup.
(Suspension de la séance à 18 h 21)
(Reprise à 18 h 24)
Le Président (M. Bachand) : Merci. À l'ordre, s'il vous plaît! La commission
reprend ses travaux. M. le député Gouin, s'il vous plaît. M. le député de Gouin, oui.
M. Nadeau-Dubois : Non, je n'ai pas d'intervention spécifique à faire.
Le Président (M. Bachand) :O.K. Parfait, ça va. Donc, interventions? M. le
député...
M. Nadeau-Dubois : C'était pour faire l'amendement que le député de LaFontaine a
fait.
Le Président (M. Bachand) : Parfait. Oui, M. le député de LaFontaine, oui.
M. Tanguay : O.K. 67.2.1, deuxième alinéa... Deuxième paragraphe, quand on dit :
«La communication peut s'effectuer si une évaluation des facteurs relatifs à la vie
privée conclut qu'il est< déraisonnable...
M. Nadeau-Dubois : C'était pour faire l'amendement que le député de LaFontaine a
fait.
Le Président (M. Bachand) : Parfait. Oui, M. le député de LaFontaine, oui.
M. Tanguay : O.K. 67.2.1, deuxième alinéa... deuxième paragraphe, quand on dit :
«La communication peut s'effectuer si une évaluation des facteurs relatifs à la vie
privée conclut qu'il est >déraisonnable d'exiger que la personne ou l'organisme
obtienne le consentement des personnes concernées.» Eu égard à quoi, il est
déraisonnable? Eu égard à la lourdeur de ce que ça impliquerait?
M. Caire : Bien, on pourrait penser au volume. C'est l'exemple que je donnais au
collègue de Gouin tantôt. On peut penser à l'Agence du revenu qui aurait un
protocole de recherche sur une application d'intelligence artificielle qui fait de la
détection de fraude et qui voudrait utiliser, à cette fin-là, quelques millions de
dossiers fiscaux des Québécois, là, on comprend qu'on est dans le renseignement
personnel comme pas à peu près, et qui voudrait tester la rapidité, l'acuité, la
précision de cette application-là, mais, ce faisant, qui devrait contacter

individuellement huit ou 5 millions de contribuables en leur demandant s'ils
acceptent que leur dossier fiscal serve à un protocole de recherche. On peut penser
que ce serait considéré comme déraisonnable.
Le Président (M. Bachand) : Merci beaucoup.
M. Tanguay : Quand on dit «une évaluation des facteurs relatifs», une évaluation des
paragraphes 1° à 5° est faite. On lisait tantôt 67.2.2, où on disait : «La personne ou
l'organisme qui souhaite utiliser». Dans tous les cas d'espèce de 67.2.1, il y aura
67.2.2, c'est ce que je comprends.
M. Caire : Oui.
M. Tanguay : Et 67.2.2 nous demande de constater cette évaluation-là par écrit, ou
je ne dois pas lire 67.2.2 comme étant qu'à un moment donné il va nécessairement et
systématiquement y avoir un écrit qui va statuer sur les cinq paragraphes de 67.2.1?
M. Caire : Bien, en fait, ce que ça dit, si vous regardez 67.2.2, paragraphe 3°,
«exposer les motifs pouvant soutenir que les critères mentionnés aux paragraphes 1°
à 5° du deuxième alinéa de l'article 67 sont remplis». Donc, vous devez faire une
démonstration. D'abord, quand on dit, paragraphe 1°, «faire sa demande par écrit»,
c'est faire la demande d'utilisation des renseignements personnels, «joindre son
protocole de recherche», donc quelle est la séquence que vous allez utiliser. Et vous
devez nous faire la démonstration que 1°, 2°, 3°, 4°, 5°, donc l'objectif de l'étude, de
la recherche... ne peut être atteint que si les renseignements... Donc, vous me faites
toute une démonstration, là, un justificatif que ces critères-là sont rencontrés, là.
C'est pour ça que je disais : C'est quand même un processus qui est assez
contraignant, qu'il y a beaucoup de démonstrations à faire quant au fait que la
démarche... les démarches ont été faites sérieusement. Vous devez démontrer,
notamment, qu'il serait déraisonnable... Donc, comme je vous dis, dire : Bon, bien,
dans votre protocole de recherche, vous pourriez exposer le fait que vous avez besoin
des dossiers fiscaux de deux, trois, 4 millions de Québécois pour avoir quand même
des données probantes, donc de les appeler un par un nécessiterait un effort
inimaginable, que l'objectif de l'étude, de la recherche, de la production de
statistiques l'emporte <sur l'impact...
M. Caire : ... protocole de recherche, vous pourriez exposer le fait que vous avez
besoin des dossiers fiscaux de deux, trois, 4 millions de Québécois pour avoir quand
même des données probantes, donc, de les appeler un par un nécessiterait un effort
inimaginable, que l'objectif de l'étude, de la recherche, de la production de
statistiques l'emporte >sur l'impact eu égard à l'intérêt public avec l'amendement que
vous avez apporté, donc, que vous faites la démonstration que l'impact de la
recherche est plus positif que l'impact sur la vie privée et que ça se fait dans l'intérêt
public. Donc, vous avez une série, là, de démonstrations à faire avant d'en arriver à
avoir le consentement à l'utilisation des renseignements personnels sans le

consentement des personnes concernées.
M. Tanguay : Quand on analyse tout ça, ce que le ministre dit, il faut l'avoir, il faut
l'analyser en ayant derrière la tête l'impact de 24. On me détrompera si ma lecture
n'est pas bonne, mais 24 vient abroger, remplacer par d'autres choses 68.1 et 70,
notamment, qui faisaient en sorte que c'était la Commission d'accès à l'information
qui, jadis, donnait la permission. Là, on sort ça de la Commission d'accès à
l'information, et c'est l'organisme public visé qui, lui, va faire toutes les étapes. Donc,
pourquoi avoir décidé d'enlever le grand frère au-dessus de notre épaule?
M. Caire : En fait, d'une part, c'est à la demande de la Commission d'accès à
l'information, de faire ça. D'autre part, la Commission d'accès à l'information, elle est
avisée. Le consentement... On n'a plus à aller chercher le consentement de la
Commission d'accès à l'information, mais elle est avisée, si bien qu'elle peut
intervenir si elle le juge à propos, contrairement à un consentement systématique où,
dans tous les cas de figure, la Commission d'accès à l'information devait se pencher
sur l'analyse du dossier, produire un rapport de cette analyse-là et, de ce fait, octroyer
le consentement au protocole de recherche. Bon, sans vouloir répondre à la place de
la Commission d'accès à l'information, j'imagine qu'ils ont jugé que c'était mieux d'en
être avisé puis d'intervenir, le cas échéant, que d'avoir à faire toute cette analyse-là
pour, systématiquement, dans x nombres de % des cas, de toute façon, en arriver à
donner son consentement.
M. Tanguay : Donc, on responsabilise l'organisme public qui a des obligations, le
haut dirigeant et tout ça, article 8, mais la commission va en être avisée. Mais on ne
sait pas ce que va en faire la commission. Ça va être au bon plaisir de la commission.
M. Caire : Tout à fait.
M. Tanguay : Est-ce qu'on va dire, dans les responsabilités de la commission, «doit
veiller à» papi, papa, les protocoles qui leur seront communiqués, là?
• (18 h 30) •
M. Caire : Oui. Bien, il y a déjà un certain nombre de responsabilités. Dans le fond,
ce que je perçois de ça, c'est que la commission va vouloir être avisée puis dire, bon,
bien, soit faire des analyses aléatoires, soit se pencher particulièrement sur certains...
En fait, ce que je pense, c'est que la commission veut être dédouanée de la faire
systématiquement parce que ça doit amener un certain volume de travail.
Probablement que la commission en est...

Haut de la page

18 h 30 (version révisée)
M. Caire : ...avisé puis dire, bon, bien soit faire des analyses aléatoires, soit se
pencher particulièrement sur certains... En fait, ce que je pense, c'est que la
commission veut être dédouanée de la faire systématiquement parce que ça doit
amener un certain volume de travail. Probablement que la commission en est arrivée
à la conclusion que, dans x pourcentage des cas, de toute façon, elle donnait son
consentement, donc, que c'est peut-être préférable pour elle d'y aller par échantillon
ou, lorsqu'il y a quelque chose qui lui semble plus ou moins en accord avec la loi...
Le Président (M. Bachand) : Merci.
M. Caire : ...bien là, d'avoir cette capacité-là d'intervenir. Donc, du fait qu'elle est
avisée, elle a la capacité d'intervenir si elle le juge à propos.
Le Président (M. Bachand) : Merci, tout le monde. Compte tenu de l'heure, la
commission ajourne ses travaux sine die. Merci beaucoup.
(Fin de la séance à 18 h 31)

Haut de la page

Document(s) associé(s) à la séance
• Vidéo/Audio

