Accueil > Travaux parlementaires > Travaux des commissions > Journal des débats
de la Commission des institutions

Journal des débats de la Commission des institutions
Version préliminaire
Retour à la liste des séances du Journal des débats

42e législature, 1re session
(27 novembre 2018 au 13 octobre 2021)
Cette version du Journal des débats est une version préliminaire : elle peut donc
contenir des erreurs. La version définitive du Journal, en texte continu avec table des
matières, est publiée dans un délai moyen de 2 ans suivant la date de la séance.
Pour en savoir plus sur le Journal des débats et ses différentes versions

Le mercredi 3 février 2021 - Vol. 45 N° 114
Étude détaillée du projet de loi n° 64, Loi modernisant des
dispositions législatives en matière de protection des
renseignements personnels

Aller directement au contenu du Journal des débats

Heures

• 14 h 30
• 15 h
• 15 h 30
• 16 h
• 16 h 30
• 17 h
• 17 h 30
• 18 h

Intervenants par tranches d'heure

• 14 h 30
◦ Bachand, André
◦ Tanguay, Marc
◦ Caire, Éric
• 15 h
◦ Tanguay, Marc
◦ Caire, Éric
◦ Bachand, André
• 15 h 30
◦ Tanguay, Marc
◦ Caire, Éric
◦ Bachand, André
◦ Barrette, Gaétan
• 16 h
◦ Barrette, Gaétan
◦ Caire, Éric
◦ Bachand, André
◦ Tanguay, Marc
• 16 h 30
◦ Barrette, Gaétan
◦ Caire, Éric
◦ Bachand, André
• 17 h

◦ Barrette, Gaétan
◦ Bachand, André
◦ Caire, Éric
• 17 h 30
◦ Caire, Éric
◦ Bachand, André
◦ Barrette, Gaétan
◦ Tanguay, Marc
• 18 h
◦ Bachand, André
◦ Tanguay, Marc
◦ Caire, Éric
◦ Barrette, Gaétan

Journal des débats
14 h 30 (version révisée)
(Quatorze heures trente-cinq minutes)
Le Président (M. Bachand) :À l'ordre, s'il vous plaît! Bon après-midi. Ayant
constaté le quorum, je déclare la séance de la Commission des institutions ouverte.
Je souligne que cette séance se déroulera à la fois dans la salle Louis-JosephPapineau, où je me trouve, et dans la salle Louis-Hippolyte-La Fontaine. La
commission est réunie afin de poursuivre l'étude détaillée du projet de loi n° 64, Loi
modernisant des dispositions législatives en matière de protection des
renseignements personnels.
Mais, avant de débuter, Mme la secrétaire, y a-t-il des remplacements?

La Secrétaire : Oui, M. le Président : M. Birnbaum (D'Arcy-McGee) est remplacé
par M. Barrette (La Pinière); M. Fontecilla (Laurier-Dorion), par M. Nadeau-Dubois
(Gouin); Mme Hivon (Joliette), par M. Ouellet (René-Lévesque).
Étude détaillée (suite)
Le Président (M. Bachand) : Merci beaucoup. Lors de l'ajournement de nos travaux
hier, les discussions portaient sur l'article 1 amendé du projet de loi. Je vous rappelle
qu'il a été convenu de suspendre un amendement proposé par le député de
LaFontaine sur cet article. Intervention, maintenant, sur l'article 1 du projet. M. le
député de LaFontaine, s'il vous plaît.
M. Tanguay : Je peux y aller, M. le Président. J'ai pris le temps de la réflexion hier.
Puis le ministre le conçoit, puis je suis content, puis on a une belle collaboration, je
dirais ça de même, du ministre, là, tu sais, qui ne s'offusque pas du fait qu'on
revienne à la charge, parce qu'évidemment on l'a vu, il l'a vu, l'article 1 est assez
<fondamental. Et les autres articles après, je veux dire, ils ne sont pas...
M. Tanguay : ... J'ai pris le temps de la réflexion hier. Puis le ministre le conçoit,
puis je suis content, puis on a une belle collaboration, je dirais ça de même, du
ministre, là, tu sais, qui ne s'offusque pas du fait qu'on revienne à la charge, parce
qu'évidemment on l'a vu, il l'a vu, l'article 1 est assez >fondamental. Et les autres
articles après, je veux dire, ils ne sont pas aussi volumineux et aussi à conséquence
que le 1. Autrement dit, ce n'est pas vrai qu'on va passer autant de temps sur chacun
des articles, là, puis il l'a vu, le ministre, puis il ne nous en fait pas le reproche. On
n'est pas là pour faire du temps, on est là pour comprendre.
Hier... Puis peut-être que ça vient de là, un premier commentaire, s'il eût été utile de
justifier l'amendement suspendu d'abondance, je pense que les dernières
conversations que l'on a, depuis son dépôt et sa suspension des dernières heures, font
la preuve par a plus b que «et en est imputable» est d'autant plus important, parce
qu'on semble, par les commentaires, démontrer, bien, la puck, elle arrête sur le
bureau de qui. Alors, le fait d'avoir suspendu l'amendement, je pense que ça nourrit
aussi la réflexion du ministre.
Les articles nouveaux, 8 et 8.1... puis j'aimerais ça que le ministre, là, me suive bien,
bien, bien comme il faut, puis ce n'est pas un reproche, là, je veux dire, ce n'est pas
moi qui va donner des leçons de légistique à personne, surtout pas par celles et ceux
au ministère, puis qui l'accompagnent, qui ont fait ça bien avant moi probablement,
mais l'article 8 et 8.1 sont... je vais le dire de même, ça part très fort puis, après ça, ça
se désagrège, ça se délite, ça se décompose. Je vais vous dire pourquoi. Je le résume,
là, puis j'ai pris le temps de les lire puis je me suis fait des annotations. On dit,
première phrase de 8, on dit : «La personne [avec] la plus haute autorité au sein [de
l'organisme] public veille à y assurer le respect et la mise en oeuvre de la présente
loi.»

Une fois qu'on a dit ça, M. le Président, là, on pourrait — je ne dis pas qu'il faut faire
ça — on pourrait arrêter en ajoutant notre amendement, «et en est imputable», puis
dire, bien, il y a quelqu'un qui est au bat. Puis hier, puis je suis certain que ça va
résonner auprès du ministre, je me suis fait la réflexion, c'est analogue, ça, dans le
contexte de la pandémie, ce qui s'est passé dans nos CHSLD, ce qui s'est passé
auprès des CIUSSS, et tout ça, ce qui s'est passé, donc, dans nos CHSLD, puis qu'il
n'y avait pas personne de responsable. À un moment donné, le ministre, il a dit : Là,
là, c'est assez, il y en a un qui va répondre puis qui va être responsable, parce que là
c'était la responsabilité... C'est le système communiste, M. le Président, il ne
fonctionne pas parce que, quand c'est la responsabilité de tout le monde, c'est la
responsabilité de personne.
Alors, la puck, elle arrête là, c'est lui qui est responsable, puis on avait bien fait de
dire à ce moment-là : Bien, il va y avoir du monde de responsable puis ils vont
répondre au ministre. Alors, première affirmation, haute autorité responsable,
imputable, on précise après, dans le même paragraphe, dans le même alinéa, il y a
une fonction double,il est responsable de l'accès aux documents et responsable de la
protection. Ça, il peut le déléguer... ces deux fonctions-là, il peut les déléguer, on l'a
fait <ajouter...
M. Tanguay : ... on précise après, dans le même paragraphe, dans le même alinéa, il
y a une fonction double, «il est responsable de l'accès aux documents et responsable
de la protection». Ça, il peut le déléguer... ces deux fonctions, il peut les déléguer, on
l'a fait >ajouter avec l'amendement du collègue de Gouin, mais la personne qui se
verra déléguer cela aura l'autonomie pour remplir ses fonctions.
À 8.1, on dit : «Au sein d'un organisme public — c'est notre cas, là, puis c'est un peu
superfétatoire de dire ça, parce que c'est la loi sur les organismes publics, peu
importe — un comité sur l'accès à l'information et la protection des renseignements
personnels est chargé». Donc, ma compréhension, c'est qu'il va y avoir un comité, ce
n'est pas une option. Il doit, et il y aura un comité, et ce comité-là est chargé de
soutenir la haute autorité de ses responsabilités. À date, ça tient la route, M. le
Président.
• (14 h 40) •
Après ça, le comité, on vient dire plus bas : «le comité relève de la personne», c'est le
deuxième alinéa de 8.1, la dernière phrase de 8.1, après «directeur général», le
comité «se compose [du] responsable de l'accès aux documents» qui, dans bien des
cas, pourra être une fonction non déléguée, donc théorique, la personne, elle n'existe
pas, c'est le haut responsable.
Après ça, on dit : Le comité, donc, est composé de la personne responsable de l'accès
aux documents. Si d'aventure telle fonction plus haute a été déléguée à un tiers, le
comité est ensuite composé de la personne responsable de la protection des
renseignements personnels. Si d'aventure cette personne-là existe parce que la plus

haute autorité lui a délégué à cette autre personne-là cette responsabilité-là, mais, à
date, si elle n'a pas été déléguée, le comité, à date, c'est zéro plus zéro. On continue :
«...et de toute autre personne dont [l'exercice] est [requis], incluant...», et c'est là où,
dans la pièce de théâtre — puis ce n'est pas péjoratif, c'est juste illustratif — il y a
deux personnages qui arrivent, on ne sait pas qui ils sont, on ne sait pas c'est quoi le
lien de parenté avec le monde dans la pièce de théâtre, mais ils passent sur le stage
puis ils s'en vont. Dans la mouture actuelle de la loi puis dans la mouture du 64, ils
n'ont pas de ligne. Ils n'ont pas rien à dire dans la pièce de théâtre. Ils passent puis ils
s'en vont. C'est qui ça? Puis ils vont compléter la composition d'un comité qui
pourrait à date être zéro plus zéro. Qui serait qui?
Donc, le cas échéant, le responsable de la sécurité de l'information — ah! un nouveau
personnage — qu'est-ce que ça mange en hiver? Et le responsable de la gestion
documentaire, qu'est-ce que ça mange en hiver? Ces deux autres comédiens-là
pourraient... Donc, question de compréhension, c'est pour ça que je reviens à mon
commentaire initial, quand ça commence, la plus haute autorité est responsable de
l'application de cette loi-là et en est imputable. Après ça, il peut <déléguer...
M. Tanguay : ... qu'est-ce que ça mange en hiver? Ces deux autres comédiens-là
pourraient... Donc, question de compréhension, c'est pour ça que je reviens à mon
commentaire initial. Quand ça commence, la plus haute autorité est responsable de
l'application de cette loi-là et en est imputable. Après ça, il peut >déléguer les deux
fonctions, mais, nécessairement, obligatoirement, il va avoir un comité pour l'aider,
mais le comité pour l'aider, ça va être deux responsables qui pourraient ne pas exister
et deux personnages qui n'ont pas de ligne de texte dans le projet de loi. Est-ce que...
donc, question de compréhension, à quel endroit c'est marqué dans la loi actuelle?
Parce qu'on ne vient pas réformer complètement la loi actuelle. Dans la loi actuelle
sur l'accès aux documents des organismes publics, à quel endroit c'est marqué,
l'obligation de créer le poste de responsable de la sécurité de l'information et le
responsable de la gestion documentaire? À quel endroit c'est marqué là ou dans le
projet de loi n° 64? Si ce n'est pas une obligation, ça va être qui, le comité?
Le Président (M. Bachand) : M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Bien, je vais reprendre... je vais remarcher dans les traces de mon
collègue. D'abord, je reçois très positivement le fait que, suite à nos discussions
d'hier, les collègues admettent que le premier paragraphe, je pense, établit assez
clairement qu'il y a une responsabilité et que ce n'est pas... c'est formalisé, dans la loi,
que le plus haut dirigeant a une responsabilité et qu'il doit l'exercer.
Bon, là, le collègue nous amène, M. le Président, sur la notion de responsable de
l'accès à l'information, responsable de la protection des renseignements. Pour ce qui
est du... puis là, je vais juste faire une parenthèse, je vais y revenir, parce qu'on va
aller direct sur la question du comité. Il faut comprendre, comme je l'ai dit au député
de LaFontaine, que le comité et ses prérogatives existent, mais sous forme
réglementaire. Donc, ce qu'on prend, c'est les responsabilités. On ne les crée pas,

bien, parce que je n'aime pas le mot «inventer», là, on ne les crée pas, mais on prend
ce qui est prévu au règlement puis on le formalise dans la loi. Donc, on donne une
existence juridique au comité qui avait une existence réglementaire. Donc,
évidemment, le règlement devra être modifié pour, évidemment, la substance du
comité qui a été... qui a une forme juridique.
Le Président (M. Bachand) : Oui, M. le député de LaFontaine...
M. Tanguay : À la décharge, pour être parfaitement honnête intellectuellement, il y a
deux articles qui viennent donner des responsabilités au comité, des articles
nouveaux, 63.3 et 63.5.
M. Caire : Oui, oui, oui, j'y arrive.
M. Tanguay : O.K., pardon.
M. Caire : J'y arrive. Mais ce que je voulais dire, c'est que, sur la forme du comité,
on prend... et les prérogatives... on prend ce qui est dans le comité et on lui donne
une forme juridique. Le collègue le souligne à raison, il y a différents articles qui font
ça dans le projet de loi. Il y a différents articles qui font ça dans le projet de loi, mais
ce que je veux dire, essentiellement, c'est que, ce qu'on a transposé dans ces articleslà du projet de loi existait, mais sous forme <réglementaire...
M. Caire : ... et on prend ce qui est dans le comité, et on lui donne une forme
juridique. Le collègue le souligne à raison, il y a différents articles qui font ça dans le
projet de loi. Il y a différents articles qui font ça dans le projet de loi, mais ce que je
veux dire, essentiellement, c'est que, ce qu'on a transposé dans ces articles-là du
projet de loi existait, mais sous forme >réglementaire. On voulait le formaliser
législativement, d'une part.
D'autre part, même chose pour la question des responsables, parce que, comme je l'ai
dit au collègue, le responsable de l'accès à l'information, responsable de la protection
des renseignements personnels, ne sont pas des fonctions qu'on crée, elles étaient
prévues dans l'ancienne mouture de la loi, et cette délégation-là aussi, nous reprenons
la même formule. Donc, ce qui existait va continuer d'exister, et donc la réponse du
collègue se trouve dans l'expérience de l'application de la loi des 39 dernières années.
Puis je le dis sans flagornerie, là, j'espère que le collègue, là, le comprend, là, ce que
je veux dire, c'est que, dans cet élément-là, on est dans la continuité, dans l'élément
du responsable de l'accès à l'information et dans celui du responsable de la protection
des renseignements personnels, on est dans la continuité de ce qui se passe dans
l'administration publique depuis que la loi a été adoptée.
Les éléments nouveaux, et là-dessus on pourra, puis je le signale au passage au
collègue, discuter de son amendement, là, j'ai reçu l'avis de nos juristes, mais ce
qu'on amène de nouveau, c'est de formaliser la responsabilité du plus haut dirigeant

par rapport à l'application et le respect de la loi. Puis ces interrogations sont
légitimes, M. le Président, là, puis ce que je veux dire, c'est : Responsable de l'accès à
l'information, responsable de la protection des renseignements personnels, ce qui
existe continue d'exister. Ce qui est nouveau, c'est la notion de... le premier dirigeant
est formellement responsable du respect et de l'application de la loi. Ça, c'est les
éléments qui sont nouveaux.
Le comité, même chose, existait sous forme réglementaire. Donc, on prend ce qui
existe sous forme réglementaire et on lui donne une forme juridique, donc législative.
Le Président (M. Bachand) : M. le député de LaFontaine, oui.
M. Tanguay : À quel endroit... Donc, ce que le ministre... puis il me détrompera si
j'ai mal compris son point, dans la pratique, le haut dirigeant, en vertu du règlement
régime actuel, va déléguer à un responsable, tantôt l'accès aux documents, tantôt la
protection des renseignements. Dans la pratique, ça se fait. À quel endroit dans la loi
va-t-il... peut-être qu'il va me dire : Non, je ne le fais pas, peut-être impose-t-il la
création de ces deux postes importants là pour des organismes assez larges, là, assez
gros, là?
M. Caire : Je ne suis pas sûr que je...
M. Tanguay : Est-ce que la... de créer ces deux postes-là?
M. Caire : Est-ce que la loi lui donne l'obligation de créer ces postes-là? Je veux
juste... Je vais m'en référer à Me Deschênes, parce que ma compréhension, c'est que,
non, il n'a pas l'obligation de... parce que la loi dit qu'il peut le faire, qu'il n'a pas...
Donc, s'il peut, ce n'est pas «doit». Maintenant, je vais juste vérifier avec <Me
Deschênes…
M. Caire : Je ne suis pas sûr que je...
M. Tanguay : Est-ce que la... de créer ces deux postes-là?
M. Caire : Est-ce que la loi lui donne l'obligation de créer ces postes-là? Je veux
juste... Je vais m'en référer à Me Deschênes, parce que ma compréhension, c'est que,
non, il n'a pas l'obligation de... parce que la loi dit qu'il peut le faire, qu'il n'a pas...
Donc, s'il peut, ce n'est pas «doit». Maintenant, je vais juste vérifier avec >Me
Deschênes, parce que, comme je vous dis, dans le fond, ce volet-là de la loi n'a pas
changé. Donc, ce qui existait dans les 39 dernières années continue à s'appliquer avec
la nouvelle loi.
Maintenant, là, je ne sais pas, il y a-tu un élément ailleurs qui formalise ça? Avec le
consentement de la commission, M. le Président, je laisserais Me MivilleDeschênes...

Le Président (M. Bachand) : Est-ce qu'il y a consentement?
M. Tanguay : Consentement ouvert pour le reste de la séance.
Le Président (M. Bachand) : Pour le reste de la séance, merci. Me MivilleDeschênes, oui.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : On parle du responsable de la sécurité et de
la gestion documentaire? De l'accès...
M. Tanguay : Non. En amont, le responsable de l'accès aux documents et à la
protection des renseignements personnels.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, en fait, le responsable, c'est
automatiquement la plus haute autorité, sous réserve de délégation.
M. Caire : Il a-tu l'obligation de le déléguer?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Non, il n'y a pas d'obligation de déléguer.
Automatiquement, la personne ayant la plus haute autorité est responsable et il peut
la déléguer.
M. Tanguay : Connaissez-vous, ou non, la pratique de ce qui se vit, dans le régime
actuel, pour la plupart des organismes publics? Est-ce que telle délégation se fait
quasi systématiquement?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Dans les ministères, c'est tous les
ministères qui ont délégué. Et c'est assez... je dirais que c'est majoritaire, la majorité
des organismes publics vont déléguer cette fonction-là.
• (14 h 50) •
M. Tanguay : Question : Pourquoi — je n'ai pas pensé à la philosophie, derrière ça,
puis à la ligne de parti, puis tout ça, je réfléchis tout haut — pourquoi ne pas
formaliser, dans des organismes qui comptent des dizaines, des centaines, peut-être
même des milliers d'employés, puis de l'information, en veux-tu, en voilà, pourquoi
ne pas formaliser la création de ces deux postes-là? Donc, formaliser, sous ma
première phrase... Tu es haut responsable, tu es responsable de tout, puis, si ça foire,
à quelque part, c'est toi qui es au bat, mais de formaliser la création de ces deux
postes-là, parce que, théoriquement, ils pourraient ne pas être créés, mais c'est la
moitié de mon comité, comprenez-vous? Plus tard...
M. Caire : Oui. Bien, j'aime la discussion, M. le Président. J'essaie une réponse, puis
je demanderai à Me Miville-Deschênes de me corriger, comme il se doit, le cas
échéant. Moi, la... et je me suis fait cette réflexion-là, M. le Président, c'est pour ça
que je partage tout à fait l'interrogation de mon collègue. Et la réponse que je me suis

donnée à moi-même dans cette pratique illégale du droit que le député de La Pinière
et moi partageons, je me suis dit que, si on mettait qu'il doit déléguer la fonction, estce qu'on ne vient pas, justement, d'attaquer sa notion d'imputabilité du fait qu'on
l'oublie... On lui dit : Tu dois faire appliquer la loi, mais, en même temps, voici
comment tu dois la faire appliquer. Mais j'essaie une réponse, là.
M. Tanguay : Je vous dirais, à ce moment-là, puis je ne l'aborderais pas sous la
forme de délégation, mais je l'aborderais sous la forme : tu es responsable et tu dois
créer deux postes qui relèvent de toi. Tu dois créer, dans le contexte de ta
responsabilité, en vertu de cette loi-là, puis comme haut dirigeant, tu as plein, plein
d'autres responsabilités, mais là-dedans, tu es responsable et tu dois créer ces deux
<postes-là.
Mais là, une fois que j'ai dit ça, une fois que j'ai dit ça...
M. Tanguay : ... mais je l'aborderais sous la forme : tu es responsable et tu dois créer
deux postes qui relèvent de toi. Tu dois créer, dans le contexte de ta responsabilité, en
vertu de cette loi-là, puis comme haut dirigeant, tu as plein, plein d'autres
responsabilités, mais là-dedans, tu es responsable et tu dois créer ces deux >postes-là.
Mais là, une fois que j'ai dit ça, une fois que j'ai dit ça, je vous amène une solution
puis je vous ramène un problème. On dit que ça, c'est applicable, puis on pourra me
dire en vertu de quoi, parce que j'ai regardé la loi, là, ça doit être dans le Code des
professions, c'est applicable aux ordres professionnels. Bon, ce n'est pas dans les
premiers articles de la loi, ça doit être, j'imagine, dans le Code des professions, qui
vient dire : En passant, les ordres professionnels, par fiction, sont des organismes
publics. Parce que les ordres professionnels ne sont pas nommés en vertu de la Loi
sur la fonction publique puis d'autres critères, puis tout ça.
Mais, une fois que j'ai dit ça, je vous apporte une solution puis on va dire : Ah, on va
faire ça, puis on va faire du mur-à-mur. Il y a des ordres professionnels, tous aussi
respectables que les avocats, M. le Président, puis que les médecins, puis tout ça.
L'Ordre des audioprothésistes, ils ont 476 membres puis six employés. Comprenezvous? Puis, je suis sûr que le ministre participe de ça. On ne va pas commencer à six
de se dire : bien, à toutes les fois qu'on se voit à la machine à café, on est le comité,
on est le haut dirigeant, on est tout... puis là on va dire : La lourdeur, la paperasserie,
en veux-tu, en voilà.
M. Caire : Une des demandes qu'il ne justifierait probablement pas.
M. Tanguay : La Chambre des huissiers, qui est un ordre professionnel, là, vous
allez être triste parce que le comité, je ne sais pas s'il va y avoir quorum, mais ils ont
quatre employés. Alors, tu sais, c'est ça.
M. Caire : Oui. Bien, M. le Président, si le député...

Le Président (M. Bachand) :Juste une minute. Je trouve ça fort intéressant, la
discussion, mais juste penser aux techniciens et puis aux gens qui nous écoutent, tout
simplement, mais...
Une voix : ...
Le Président (M. Bachand) :C'est bon, O.K. M. le ministre, pardon.
M. Caire : Mais, on jase là. Moi, d'abord, je reviens sur mon point, puis, avec le
consentement, je laisserai Me Miville-Deschênes dire que j'ai raison...
M. Tanguay : Sinon, il n'y a pas de consentement.
M. Caire : ...sinon il n'y a pas de consentement. Non, non, mais j'ai compris ça avec
les avocats, hein? Tu dis : Bon, bien, il faut que ça donne ça puis arrange-toi pour
que ça atterrisse là. Non, c'est une joke.
Il me corrigera si je me trompe, mais, justement... deux choses, en fait, pour le
collègue de LaFontaine. D'une part, justement, parce qu'on lui dit qu'il doit s'assurer...
assurer le respect et la mise en oeuvre de la loi, dans le fond, de lui mettre
l'obligation de créer ces postes-là. J'émets l'hypothèse, qui pourra être invalidée ou
validée par Me Miville-Deschênes, que ça viendrait attaquer le fait que c'est lui, la
plus haute autorité et qu'il doit assumer cette fonction-là. Et donc, à partir de là, il a
une latitude pour organiser la façon dont ça doit se faire, d'autre part.
J'ai envie de dire au collègue : Pourquoi on réparerait ce qui n'est pas brisé? Dans le
sens où, puis les collègues pourront nous corriger, j'ai le sentiment qu'on a, dans
notre administration publique, un traitement de l'accès à l'information et de la
protection des renseignements personnels qui, somme toute, fonctionne. Il y a des...
Non, mais j'entends le député de La Pinière puis j'ai vécu les mêmes frustrations,
mais, ce que je veux dire, c'est : Ne jetons pas le <bébé...
M. Caire : ... puis les collègues pourront nous corriger, j'ai le sentiment qu'on a, dans
notre administration publique, un traitement de l'accès à l'information et de la
protection des renseignements personnels qui, somme toute, fonctionne. Il y a des...
Non, mais j'entends le député de La Pinière puis j'ai vécu les mêmes frustrations,
mais, ce que je veux dire, c'est : Ne jetons pas le >bébé avec l'eau du bain. Il y a des
choses à améliorer, j'en suis. Je fais des propositions aux collègues pour les
améliorer. On en discutera. Mais, d'emblée, d'autorité, il y a un responsable de l'accès
à l'information qui est nommé dans nos ministères et organismes et il y a un
responsable de la protection des renseignements personnels. Il arrive que ce sont une
seule et même personne... que c'est une seule et même personne qui accumule les
deux... qui cumule, voyons, je vais le dire comme du monde, qui cumule les deux
fonctions.
Et le collègue soulève un bon point parce que le mieux est l'ennemi du bien. Si on se

mettait à formaliser ces choses-là... Il y a des organismes pour qui cette souplesse-là,
elle est importante, et elle permet justement à des plus petits organismes, qui
n'auraient vraisemblablement pas un volume de demande qui le justifierait, peut-être,
de dire : Bien, là, je suis obligé de nommer ça, je suis obligé de faire ci, je suis obligé
de faire ça, par la loi.
Je vais faire un parallèle avec le municipal. On oblige à avoir au minimum six
conseillers, mais là il y a des municipalités de 250 habitants. Tu as l'impression qu'il
y a plus de conseillers que d'habitants, là. Tu sais, mais la loi oblige six conseillers,
alors... Bien, moi... puis je ne juge pas, je ne ferme pas la porte, là, mais je dis juste :
Tu sais, cette disposition-là, on la reconduit, on ne la crée pas. Il y a effectivement
une célérité dans le traitement des réponses qui mérite d'être améliorée, j'en suis,
mais ce n'est pas en formalisant ou en venant encadrer ça... Parce que, de toute façon,
ils vont nommer des protections... des responsables. Dans les deux cas, ils vont le
faire. La pratique du terrain nous démontre qu'ils le font.
M. Tanguay : Je reprends l'analogie de ne pas jeter le bébé avec l'eau du bain. C'est
ce qu'on dit. Grosse organisation, là, cinq chapeaux, cinq personnages, le haut
responsable un, responsable deux, puis les deux autres responsables, documentaire
puis informatique. Ça, ce n'est pas de trop parce qu'ils sont 8000. Mais que le
ministre me suive. Quand il dit : Il ne faut pas jeter le bébé avec l'eau du bain, il a fait
un choix, puis c'est ça, ma compréhension du projet de loi, à 8.1, il a fait un choix
d'imposer le comité.
M. Caire : Bien, je peux-tu me permettre...
M. Tanguay : Pour mes huissiers...
M. Caire : ...puis pour le bien de la conversation, je veux juste, quand même,
souligner au collègue que le gouvernement peut exclure des organismes, là. Donc, on
a cette disposition-là qui existe.
M. Tanguay : Ah, bien, là! Là, jasons-en. Sur quoi vous allez vous baser?
M. Caire : 8.1, deuxième alinéa...
M. Tanguay : Oui, à la fin, par règlement.
M. Caire : Oui. «Un règlement du gouvernement peut exclure un organisme public
de l'obligation de former [un] comité ou [de] modifier les obligations d'un organisme
en fonction de critères qu'il définit.»
M. Tanguay : O.K. Ça, est-ce que c'est de droit nouveau?
M. Caire : Oui, parce que la formalisation...

M. Tanguay : Dans la loi, c'est nouveau.
M. Caire : Oui. Oui, parce que le comité n'existait pas dans la loi, il existait par
règlement.
M. Tanguay : Là, on l'impose à tout le monde, sauf exception.
M. Caire : Oui.
M. Tanguay : <Sur quoi va se...
M. Caire : ...critères qu'il définit.»
M. Tanguay : O.K. Ça, est-ce que c'est de droit nouveau?
M. Caire : Oui, parce que la formalisation
M. Tanguay : Dans la loi, c'est nouveau.
M. Caire : Oui, oui, parce que le comité n'existait pas dans la loi, il existait par
règlement.
M. Tanguay : Là, on l'impose à tout le monde, sauf exception.
M. Caire : Oui.
M. Tanguay : >Sur quoi va se baser le ministre pour exclure? Bon, mes huissiers, ils
sont quatre, ils vont être exclus. Je vois la directrice générale, ici, de l'ordre des
audiothérapistes, ils sont six employés, ils vont être exclus. Un autre organisme, ils
sont 12, un autre organisme, ils sont 15. Il va tirer la ligne où? Sachant que ce qui est
marqué dans la loi... Mon point... Qu'est-ce que... Je ne dis pas que je suis pour, je
suis contre, je questionne l'imposition. Vous allez avoir un comité dans la loi. Surtout
que le ministre, je fais du pouce sur ce qu'il dit, il dit que, dans la pratique, les gens...
Tu as une haute autorité, tu es responsable de ça et de ça, tu peux déléguer puis tu
dois avoir un comité, sauf exception. Moi, je dirais : Tu es... Puis on reviendra, là, ce
que je disais, là... Comme on dit, il y a une phrase en droit qui dit — c'était sans
préjudice de l'argumentaire de mon collègue sur... «veille à faciliter l'exercice».
Alors, on ne vient pas d'évacuer ce volet-là. C'était sans préjudice à «veille à faciliter
l'exercice». Mais de l'imposer dans la loi, je me questionne là-dessus, surtout que,
dans l'interprétation, puis je reviens là-dessus, on l'impose. On dit : On ne veut pas
jeter le bébé avec l'eau du bain, mais on a le même bébé, le même bain, la même
quantité d'eau, mais on vient mettre dans le bain un comité, puis là le bain déborde.
Ça fait que le bébé n'est pas jeté avec l'eau du bain, mais le bébé a moins d'eau dans
le bain. On lui impose un comité.
Alors, le ministre, je ne sais pas sur quel critère il va dire : La ligne dans le sable, elle

est là. Moi, je me disais : Revenons à la fondamentale. C'est un des premiers articles.
Pas sûr que j'imposerais le comité. Et, si d'aventure le ministre, parce qu'il n'est pas
infaillible, il met la ligne de façon trop conservatrice, il va peut-être occasionner bien
du trouble à des organismes qui vont passer peut-être plus de casse-tête à essayer de
se conformer à cette loi-là que de protéger réellement les renseignements, premier
élément.
Deuxième élément, j'aimerais ça l'entendre sur on fait quoi avec les personnages, fin
du deuxième alinéa, un responsable de la sécurité de l'information puis un
responsable de la gestion du documentaire. On leur donne-tu des lignes de texte dans
notre pièce de théâtre? Est-ce qu'on les impose? Est-ce qu'ils ne font que passer? Estce que c'est facultatif? C'est des questions excessivement importantes parce qu'on
veut imposer des responsabilités puis identifier des responsables. Sinon, si c'est une
option aux organismes... Parce qu'on dit dans la loi... Dans le texte de loi, on impose
le comité, mais on dit : «...le cas échéant, le responsable de la sécurité [puis] le
responsable de la gestion». Ça veut dire que le cas pourrait ne pas être échéant puis il
pourrait ne pas être créé. On veut-tu, oui ou non, les créer, les postes?
• (15 heures) •
Puis je reviens avec mon cas du gros, gros organisme. Bien là, ça pourrait être justifié
de l'imposer, mais dans les petites municipalités, même, puis les petits ordres, bien
non. Puis je conclus <là-dessus...
>

Haut de la page

15 h (version révisée)
<11789 M. Tanguay : ... le cas échéant, le responsable de la sécurité [puis] le
responsable de la gestion». Ça veut dire que le cas pourrait ne pas être échéant puis il
pourrait ne pas être créé. On veut-tu, oui ou non, les créer, les postes?
Puis je reviens avec mon cas du gros, gros organisme. Bien là, ça pourrait être justifié
de l'imposer, mais dans les petites municipalités, même, puis les petits ordres, bien
non. Puis je conclus >là-dessus, pourquoi dire : Ah! bien, on devrait-tu l'imposer, pas
l'imposer? Ce n'est pas juste ça. C'est le signal qu'on envoie et c'est sur l'importance
d'avoir des répondants de ça. À la limite, je revire ça de bord, à la limite, j'aurais dit :
Il y a un haut responsable, puis le responsable peut déléguer tout ou partie de ses
fonctions, mais il y a quatre critères sur lesquels il va être évalué, c'est mes quatre

personnages qui, jusqu'à date, n'ont pas de texte. Comprenez-vous?
Mais le haut dirigeant, c'est... La plus haute autorité, il est au bat et il répond de
l'accès aux documents, de la protection des renseignements, de la sécurité de
l'information et de la gestion documentaire, fonctions qu'il peut, en tout ou partie,
déléguer. Une fois que j'ai dit ça, le ministre n'a pas besoin de dire : Toi, tu es out, toi,
tu es out, toi, tu es out, puis, vous autres, vous faites tout. C'est la bonne pratique de
l'organisme. Puis trompe-toi pas dans tes quatre fonctions; si tu n'as pas délégué puis
tu l'as échappé, ou si tu as délégué à la mauvaise personne, c'est toi qui en réponds. Il
me semble que ça serait une économie souple, tu sais.
M. Caire : Je pense, M. le Président, que le député de LaFontaine et moi, on peut se
rencontrer à quelque part au centre. Je lui explique le cheminement. Je pense que le
comité... D'abord, le comité, comme je le répète, puis c'est quand même important de
le répéter, le comité, ce n'est pas quelque chose que nous inventons. On lui donne une
forme juridique. Donc, ce comité-là, d'emblée, on a jugé qu'il était important d'en
avoir un. Et là, aujourd'hui, on en arrive à la conclusion que c'est tellement important
d'en avoir un qu'on veut lui donner une existence juridique et non simplement
réglementaire. Donc, on comprend cet élément-là, on comprend l'idée de l'obliger.
Mais où je rejoins le député de LaFontaine, puis c'est juste que le verre est-tu à
moitié vide ou à moitié plein, c'est que tu l'obliges, «sauf si». Démontre-moi, puis là
on parle de critères, démontre-moi que ce comité-là, dans ton cas à toi, c'est excessif.
Parce que, d'entrée de jeu, on pourrait penser que si c'est laissé à la bonne volonté des
uns et des autres, compte tenu du fait qu'il y a une nature contraignante à l'existence
du comité, la tendance serait plutôt à ne pas le faire qu'à le faire. Et nous, ce qu'on
dit, ce que le législateur veut dire à ces organismes, si les collègues sont d'accord,
c'est que ce comité-là, c'est important de s'en doter. Il a une utilité, il a une
responsabilité, puis on juge que c'est à ce point important qu'on veut même
augmenter son statut en lui donnant une vie juridique. Donc, tu dois en avoir un,
«sauf si». Puis là, effectivement, on peut comprendre que le gros bon sens s'applique
à un organisme qui... Puis là, je ne veux pas <rentrer dans...
M.Caire: ...à ce point important qu'on veut même augmenter son statut en lui
donnant une vie juridique. Donc, tu dois en avoir un, sauf si. Puis là, effectivement,
on peut comprendre que le gros bon sens s'applique à un organisme qui… Puis là, je
ne veux pas >rentrer dans la définition des critères, je pense que c'est quelque chose
qui serait fait éventuellement par nos équipes, puis que la CAI participerait à... Bon,
tu sais, il y a un exercice, là, qui n'est pas simplement : le ministre, tout seul dans son
coin, là... Je pense que mon collègue a participé à ce genre d'exercice là, il sait de
quoi je parle, mais où on dit : Bon, bien oui, c'est vrai, ces organismes-là, la balance
des inconvénients fait en sorte que ce n'est pas une bonne idée qu'il y ait un comité.
Et c'est pour ça qu'on ouvre cette porte-là à dire : Bien, on peut vous exclure.
Mais l'idée maîtresse du législateur, c'est de dire, je pense, c'est de dire : Ce comitélà, ce n'est pas un luxe, ce n'est pas... excusez l'anglicisme, là, mais ce n'est pas un
«nice to have». Il doit être en place parce que, là, on parle de la protection de nos

renseignements personnels, puis tout ce que la refonte vise à faire, c'est de dire :
Écoutez, là, c'est important, la protection des renseignements personnels, puis ça a
potentiellement été pris à la légère. Puis là, je comprends qu'il y a un volet accès à
l'information aussi, là, évidemment, parallèlement, mais là, comme me le faisait
aimablement remarquer le député de La Pinière, le 64 touche essentiellement, pour
ne pas dire exclusivement, la protection des renseignements personnels, puis on aura
sans doute ce genre de questionnement là sur le volet accès à l'information, donc, je
me permets d'ouvrir plus largement. Mais ce n'est pas un luxe, ce n'est pas quelque
chose auquel on devrait penser à un moment donné dans... Vous devez en avoir un.
Vous devez en avoir un. Démontrez-nous que ça n'a pas d'utilité, démontrez-nous que
la balance des inconvénients... Puis, quand je dis «démontrez-nous», c'est : on va
établir des critères, on s'entend, ce n'est pas... je ne parle pas nécessairement de cas
par cas. Donc, démontrez-nous que ce n'est pas utile, que la balance des
inconvénients fait que c'est plus nuisible qu'utile. Puis, oui, il y a une possibilité, c'est
cette porte-là qu'on ouvre avec : On peut exclure l'organisme de le faire, parce que,
là, le gros bon sens, c'est que, oui, effectivement...
Et, bon, mon collègue est un parlementaire d'expérience, il comprend que le
législateur, nous comprenons tous que le législateur ne peut pas mettre dans la loi ou
prévoir dans la loi tous les cas de figure qui se présenteront. Il faut se donner, à
quelque part, une certaine flexibilité, dont la finalité n'est pas de réouvrir la loi à
chaque fois. Donc, c'est... D'où l'idée de le faire par règlement, qui a quand même...
On comprend qu'un règlement, ça a quand même une portée, ça a quand même un
poids, une force, mais en même temps on a une souplesse de dire : Bon, bien, quand
on pourra établir un certain nombre de cas de figure, où on comprend parfaitement
que la balance des inconvénients fait que cette idée-là n'est pas une... c'est une fausse
bonne idée, bien, on pourra les exclure. Mais, d'entrée de jeu, <l'intention du...
M. Caire : ... une force, mais en même temps on a une souplesse de dire : Bon, bien,
quand on pourra établir un certain nombre de cas de figure, où on comprend
parfaitement que la balance des inconvénients fait que cette idée-là n'est pas une...
c'est une fausse bonne idée, bien, on pourra les exclure. Mais, d'entrée de jeu,
>l'intention du législateur, c'est de dire à nos organismes publics, de quelque nature :
Vous devez avoir ce comité-là, c'est important. La protection des renseignements
personnels, c'est extrêmement sérieux et ça doit être pris au sérieux.
M. Tanguay : M. le Président, il y a plusieurs chemins pour aller à Rome, puis je
pense effectivement qu'on pourrait... Puis je crois déceler une ouverture, pour le
ministre, pour un éventuel amendement. Moi, ce que j'aurais proposé, mais je
comprends qu'on ne s'enligne pas pour aller là, ce que j'aurais proposé, j'aurais dit : Il
y a un haut responsable, que ce soit un organisme ou que ce soit un organisme... peu
importe la taille, il y a un haut responsable, responsable de ces quatre fonctions là,
mes quatre personnages qui n'ont pas de texte dans ma pièce de théâtre. Il est
responsable de ça et il peut — là, vous allez dire que c'est de la légistique, mais
quand même, ça a un impact — déléguer tout ou partie de ses fonctions. Et je

pourrais même laisser dans l'article le fait d'imposer un choix de comité. C'est là où
je modifie mon idée, c'est-à-dire le choix, oui, d'imposer le comité, sauf exception.
Alors, ce que je ferais, il y aurait deux choses, puis je le propose au ministre, je dirais
: La plus haute autorité et responsable de ces quatre fonctions là peut déléguer tout
ou partie. Je ne parlerais pas de... Ah! puis en passant, le responsable de ci, le
responsable de ça, papi, papa, ces quatre personnages là vont constituer le comité.
Moi, je dirais : Peut déléguer tout ou partie, et il doit avoir un comité qui, le cas
échéant, mettrait, autour de la même table, ces quatre personnages là, le cas échéant
ou, selon la délégation, ces personnes-là et d'autres. Puis j'avais une question : Est-ce
qu'il peut s'adjoindre des tiers à l'extérieur de l'organisme? Ça, c'est une autre
question.
Et à la fin, là, c'est une question d'approche, puis il faut être juridique aussi dans notre
affaire, je ne voudrais pas être à la place du ministre, de faire un règlement
d'application générale qui aurait, à sa première lecture, déjà réponse à toutes les
questions. Autrement dit, mettez tous vos critères puis, à la fin, on passe la machine.
À la fin, c'est oui ou c'est non, puis la machine a décidé. Je ne voudrais pas être celui
qui devrait inventer cette machine-là qui serait le règlement.
Moi, le dernier alinéa, une fois que j'ai dit ça, ça serait mon deuxième amendement.
Plutôt que de dire : Le règlement du gouvernement qui va prévoir tous les cas
d'espèce, on rentre les critères dans la machine, puis ça sort vert ou rouge à l'autre
bout, moi, je dirais : Le ministre peut, peut-être en fonction de critères objectifs d'un
règlement, peut permettre à un organisme qui en fait la démonstration de ne pas...
Moi, je lui donnerais ce pouvoir-là à la lumière de critères... Puis les critères...
M. Caire : Pour que je comprenne, M. le Président, là, que je sois capable... Là, dans
le fond, ce que le député de LaFontaine... c'est de proposer... c'est de modifier le
libellé du deuxième alinéa de 8.1, c'est ça?
M. Tanguay : C'est-à-dire, bien, pas mal de choses. Puis c'est pour ça que je suis...
Au début, je suis arrivé... Avec la façon dont les deux articles étaient présentés, moi,
<j'avais de la...
M. Caire : Pour que je comprenne, M. le Président, là, que je sois capable... Là, dans
le fond, ce que le député de LaFontaine... c'est de proposer, c'est de modifier le libellé
du deuxième alinéa de 8.1, c'est ça?
M. Tanguay : C'est-à-dire, bien, pas mal de choses. Puis c'est pour ça que je suis...
Au début, je suis arrivé... Avec la façon dont les deux articles étaient présentés, moi,
>j'avais de la misère à savoir c'était quoi, les objectifs, puis comment on les servait
bien. J'étais capable de trouver des objectifs, mais je ne savais pas qu'on les... je ne
voyais pas qu'on les servait bien. Moi, je referais l'écriture de l'article 8 et 8.1. Je
reviens là-dessus. Ce que je ferais, donc, à 8, je dirais : De façon plus étayée, le haut
responsable est au bat, il est imputable. Ma première phrase avec l'amendement.

• (15 h 10) •
Après ça, je dirais : Il a quatre fonctions, tati, tati, tata. Deuxième alinéa. Après ça, je
dirais : Il peut — troisième alinéa — déléguer tout ou partie de ses fonctions. Puis le
quatrième alinéa : Un comité est imposé à l'organisme puis, le cas échéant, va réunir
celles et ceux qui ont eu des délégations de pouvoir et d'autres personnes. Puis, à la
fin, je dirais tout simplement : Le ministre peut, basé sur un règlement et des critères
objectifs, faire droit à une demande présentée par un organisme pour l'exclure de
l'obligation de créer un comité.
Puis, dans le règlement, il y a des critères qui seraient objectifs, la nature des
renseignements, le nombre d'employés, papi, papa. Et, à la lumière de ça, le ministre
aurait la discrétion de dire : O.K., c'est clair, là, c'est clair que la Chambre des
huissiers, quatre employés, là, ils vont passer dans les critères. Ça fait que je referais
la nomenclature, parce que, tel que rédigé, ça va dans tous les sens, puis il y a des
personnages qui... Puis, je conclus là-dessus, on... sur l'article de loi, tu dis : Aie! Ça
tient. Mais, dans la vraie vie, je pense que les gens vont avoir de la... Je le
présenterais comme ça. Je l'aurais écrit comme ça.
Le Président (M. Bachand) :M. le ministre.
M. Caire : Bien, je vais juste... Parce que, si on regarde, M. le Président, 8.1, là, je
suis le raisonnement du député de LaFontaine, on s'entend, le responsable de l'accès
aux documents et le responsable de la protection des renseignements personnels, ce
sont des fonctions dont on sait que la pratique veut qu'ils sont désignés. Ils existent.
Tous nos organismes gouvernementaux en ont nommé. Donc, ça, d'entrée de jeu, on
sait qu'ils vont faire partie du comité parce qu'ils existent.
Maintenant, le responsable de la sécurité de l'information, alors, tous les organismes
n'en ont pas. Donc, l'idée d'avoir «le cas échéant», ça veut dire : Bien, si l'organisme
en question s'est doté de cette fonction-là, d'un responsable de la sécurité et de
l'information, il doit faire partie du comité. Si vous avez... Même chose pour le
responsable de la gestion documentaire. Tous les organismes n'ont pas un
responsable de la gestion documentaire. Certains en ont, certains n'en ont pas. Mais
dans le cas où vous en avez un, il doit être intégré au comité. Donc, c'est de laisser
cette idée que... Puis encore une fois, là, Me Miville-Deschênes, si je dis des
niaiseries, vous levez la main puis vous trouvez une façon de me donner <raison.
Mais, bref...
M. Caire : ...Certains en ont, certains n'en ont pas. Mais dans le cas où vous en avez
un, il doit être intégré au comité. Donc, c'est de laisser... C'est de laisser cette idée
que... Puis encore une fois, là, Me Miville-Deschênes, si je dis des niaiseries, vous
levez la main puis vous trouvez une façon de me donner >raison. Mais, bref, si ces
fonctions-là n'existent pas, bien, c'est sûr qu'ils ne peuvent pas être membres du
comité, mais si elles existent, si elles ont été créées, on veut qu'ils soient membres du
comité.

Donc, là où je pourrais, à la limite, suivre le député... Parce que moi, sérieusement, je
pense qu'il est bien écrit, l'article. Je pense qu'il atteint l'objectif, il s'enracine dans la
pratique de ce qu'on a fait par règlement, il s'enracine aussi dans la pratique de ce qui
a été fait dans l'application de la loi initiale. Ça fait que c'est pour ça que je dis : Tu
sais, pourquoi on veut réparer ce qui n'est pas brisé, là?
Mais, par contre... ou je pourrais dire : Bien, écoutez, moi, je suis ouvert aux
suggestions. Si le député de LaFontaine, dans la façon d'exclure un organisme, pense
que cette formulation-là n'atteint pas la cible, ça, on peut en discuter, là. Mais,
sérieusement, là, je nous invite à vraiment bien réfléchir parce que, dans sa forme
actuelle, moi, je pense qu'il atteint l'objectif, 8.1, même 8, en fait. Parce que
j'écoutais mon collègue, puis je pense que 8, il atteint aussi l'objectif. Je comprends
qu'on a eu des divergences d'opinions sur la sémantique avec mon collègue de La
Pinière, mais, sincèrement, là... Puis par rapport à ce qui se fait dans d'autres lois
aussi, puis ça, je sais que le député de LaFontaine est sensible à ça, puis je ne dis pas
que le député de La Pinière ne l'est pas, là, mais je pense que le député de
LaFontaine, par sa profession, est particulièrement sensible à ce qu'il y ait un
équilibre puis une cohésion entre les différentes législations du Québec. Puis c'est des
formulations qui sont utilisées dans d'autres lois, donc qui permettent d'avoir une
interprétation des lois qui est cohérente.
Ça fait que c'est pour ça qu'avant de jouer là-dedans, M. le Président, je vous invite à
une certaine prudence parce qu'à mon avis l'article, tel que libellé, je pense qu'il
atteint l'objectif qu'on vise mutuellement. Puis le deuxième alinéa de 8.1 peut... le
troisième alinéa, pardon, de 8.1 peut... Bon, moi, je suis ouvert à des suggestions, si
on pense qu'il y a une meilleure façon de faire, mais l'objectif, puis je pense que ça,
le député de LaFontaine a bien compris, c'est de se donner une latitude, une
souplesse d'être capable d'agir en temps réel avec les réalités qui sont rencontrées sur
le terrain sans avoir, évidemment, à repasser par un processus législatif qui est
beaucoup plus lourd, beaucoup plus contraignant puis qui ne nous permettrait peutêtre pas d'avoir l'agilité dont on a besoin dans les circonstances.
M. Tanguay : Je veux juste que le ministre atteigne son objectif, d'où mes questions.
Le comité, il le considère important. Il est important, il l'oblige, sauf exception. On y
reviendra. Le comité, il lui crée deux mandats spécifiques.
À l'article 14, 63.3, nouveau : «Un organisme public doit publier sur son site Internet
des règles encadrant sa gouvernance à l'égard des renseignements personnels. Ces
règles doivent être <approuvées par son...
M. Tanguay : ...Il est important, il l'oblige, sauf exception. On y reviendra. Le
comité, il lui crée deux mandats spécifiques.
À l'article 14, 63.3, nouveau : «Un organisme public doit publier sur son site Internet
des règles encadrant sa gouvernance à l'égard des renseignements personnels. Ces
règles doivent être >approuvées par son comité...» Parfait.

Autre fonction, c'est les deux seules que j'ai trouvées, 63.5, je suis toujours dans
l'article 14, qui est de droit nouveau : «Un organisme public doit procéder à une
évaluation des facteurs relatifs à la vie privée de tout projet de système d'information
ou de prestation électronique de services impliquant la collecte, l'utilisation, la
communication, la conservation ou la destruction de renseignements personnels.»
C'est gros, là, c'est... «Aux fins de cette évaluation, l'organisme [...] doit consulter,
dès le début du projet, son comité sur l'accès...»
Bon, fonctions importantes au coeur de ce qu'on veut protéger. On oblige le comité.
Et là j'en suis rendu, quant au niveau de discussion, au flou, en tout respect, que
m'inspire la lecture, tel que rédigé, du 8.1, au flou — excusez-moi, je vais retrouver
ma bonne mouture... elle est ici — où on dit, le comité, c'est qui. Ça peut être les
deux qui se sont fait déléguer en vertu du deuxième alinéa de 8, responsables de
l'accès aux documents et de la protection. La plupart l'ont, mais ça se peut que ce soit
zéro puis zéro, mais la plupart l'ont. Mettons qu'ils sont deux. Il l'a délégué à deux.
Ça fait que j'ai la haute autorité plus ces deux délégués. Ils sont trois sur le comité.
Puis il n'est pas sûr qu'il y ait un responsable de la gestion documentaire, puis un
responsable de la sécurité de l'information. On dit... Parce qu'eux autres sont là le cas
échéant. À date, mon comité, c'est trois, puis il y a quand même des fonctions... on
l'impose, puis il y a des fonctions, on vient de les lire, importantes. «Toute autre
personne dont l'expertise est requise». C'est là où je trouve qu'il y a un flou sur un
comité qui est important. Est-ce qu'on ne voudrait pas, je dis, formaliser un peu plus?
Un comité, ça peut-tu être deux personnes? Ça peut-tu être trois personnes? Ça peuttu... Ça devrait-tu être obligatoirement cinq personnes? Ça pourrait-tu faire partie du
règlement, aussi, qui permettrait au ministre de dire : Bien, écoute...
Alors, il y a tout ça où je trouve qu'il y a un flou puis trop de corde. Moi, M. le
Président, jusqu'à preuve du contraire, la bonne foi de tout le monde est présumée,
puis la compétence de tout le monde est présumée, mais, à un moment donné, peutêtre, dans cinq, 10 ans, là, on va se dire : Aïe! cet organisme-là, la haute instance, il
l'a échappé. Puis savez-vous quoi? Son comité, là, ils étaient trois. Puis il y en a un
qui n'était jamais là. Ils étaient deux. Puis il y avait toutes ces fonctions-là. Vous
comprenez? Puis si son comité... Je ne veux pas ajouter de la lourdeur, je ne suis pas
là-dedans, là, mais si c'est important qu'on le mette dans la loi, il me semble que je
mettrais des personnages avec du texte, puis des personnages...
Et j'avais une autre question, le cas échéant, et les deux autres, une autre question :
«Toute autre personne dont l'expertise est requise», est-ce que ça pourrait être
obligatoirement... Moi, je pense que je le nommerais, là. Moi, je l'obligerais. Il y a
sûrement, dans l'organisation... peut-être pas un responsable de la sécurité de
l'information, mais il y a sûrement un responsable, une directrice ou un directeur de
l'informatique. Bien, moi, là, je le nommerais puis je le mettrais sur le comité. Il y a
<sûrement...
M. Tanguay : ... pourrait être obligatoirement... Moi, je pense que je le nommerais,
là. Moi, je l'obligerais. Il y a sûrement dans l'organisation, peut-être pas un

responsable de la sécurité de l'information, mais il y a sûrement un responsable, une
directrice ou un directeur de l'informatique. Bien, moi, là, je le nommerais puis je le
mettrais sur le comité. Il y a >sûrement un ou une responsable des ressources
humaines. Bien, je le nommerais. Je le mettrais sur le comité puis je demanderais ça.
Et je laisserais la latitude au ministre, pour des organismes qui n'auraient pas, des
organismes publics, de tels responsables ou de tels équivalents de responsables,
l'opportunité de lui demander : O.K., tu ne feras pas un comité à cinq, tu vas faire un
comité à trois, mais aie telle, telle, telle personne, dans le règlement. Ça, ça tiendrait
la route puis ça ajouterait des précisions.
Puis je conclus là-dessus, M. le Président. Il me semble que... Mon point, là, je revire
ça de bord puis je résume, je me projette dans 10 ans, dans cinq ans, que quelqu'un
dans l'opposition pose une question puis dise : Aïe! la loi qu'on avait faite, là, tel
organisme, ils étaient trois, ils se réunissaient une fois par année, puis il y en a un qui
n'était jamais là. Alors, «so long» le comité, puis le chien de garde, puis le poids et
contrepoids. Je trouve qu'il y a trop de lousse et je ne veux pas que le ministre... Moi,
je veux lui donner le pouvoir, puis c'est pour ça que j'amenderais — je pense que
c'est écrit dans le ciel — in fine, le dernier alinéa de 8.1, «Un règlement du
gouvernement peut exclure...», moi, je dirais, il ne faut pas que le règlement tente de
prévoir tous les cas d'espèce, moi, je donnerais : Le ministre peut, basé sur des
critères, ce n'est pas la rédaction juridique, mais le ministre peut, basé sur des critères
établis par règlement du gouvernement, exclure ou dédouaner, permettre à un
organisme assujetti de ne pas former de comité — on vient d'en parler — ou de
modeler la composition du comité sur représentation faite par ledit organisme auprès
du ministre. Moi, je lui donnerais le pouvoir de faire en sorte que ça tienne la route.
Le Président (M. Bachand) : M. le ministre.
M. Caire : Bien, je vais reprendre quelques éléments, puis, pour le reste, on
poursuivra la discussion. Là, je pense qu'il y a des choses intéressantes qui se disent.
Ancré dans la pratique… Puis Me Miville-Deschênes me disait que nos 120
organismes en ont, des comités?
• (15 h 20) •
Une voix : ...
M. Caire : Ils ont des comités. Donc, ça, c'est un score de 100 %. Donc, dans le
fond, la loi formalise quelque chose qui se retrouve dans la pratique du terrain. C'est
la même chose pour les responsables de l'accès aux documents et pour les
responsables de la protection des renseignements personnels, fonctions qui ont été...
qui sont créées puis qui sont déjà en place dans la pratique.
Donc, l'élément de ces deux officiers là, appelons-les comme ça, dans la pratique, il
se répercute sur le terrain. Donc, pour cette portion-là, moi, je pense que la crainte du
député, là... Moi, je pense qu'on... On voit que ça fonctionne, puis on voit que ça

marche, puis je pense que le texte de loi reflète ce qui se passe dans la réalité, ce qui
est <toujours une bonne chose.
Pour ce qui est...
M. Caire : ... je pense que la crainte du député, là... Moi, je pense qu'on... On voit
que ça fonctionne, puis on voit que ça marche, puis je pense que le texte de loi reflète
ce qui se passe dans la réalité, ce qui est >toujours une bonne chose.
Pour ce qui est d'autres personnes dont l'expertise est requise, bien, moi, je pense
qu'il faut laisser effectivement... Parce qu'il peut y avoir des demandes ad hoc, des
demandes ponctuelles, des situations qui nécessitent une expertise dont on a besoin
pour dénouer cette situation-là, mais qui ne nécessitent pas d'avoir cette expertise-là
de façon permanente sur le comité. Je n'ai pas nécessairement d'exemple précis en
tête, M. le Président, mais je suis sûr qu'il y a des collègues qui savent que, tu sais, ça
arrive. Woups! Il y a une situation d'exception. Oui, là, on aurait besoin de tel... d'un
éthicien, on aurait besoin de... je ne sais pas, puis c'est une expertise dont on voudrait
pouvoir bénéficier pour prendre une décision. Donc ça, pour moi, cette disposition-là,
elle est importante.
Je vais faire un peu de pouce sur ce que le député de LaFontaine a dit parce qu'il dit :
Minimalement, ils n'ont peut-être pas quelqu'un qui est responsable de la sécurité de
l'information, mais ils ont nécessairement quelqu'un qui est responsable des systèmes
d'information. Bien, je vous dirais, M. le Président, encore là, c'est une seule et même
personne parce que, généralement, la personne... En fait, pas généralement, mais la
personne qui est responsable des systèmes informatiques dans un organisme va avoir
la responsabilité de la sécurité.
Donc, quand on parle du responsable de la sécurité de l'information, c'est soit... Puis
prenons nos organismes, prenons des cas concrets. Notre DPI au gouvernement du
Québec ou nos DI au gouvernement du Québec sont les gens qui sont responsables
de la sécurité de l'information. Eux ont cette possibilité-là de déléguer les tâches,
mais la responsabilité, elle est assumée. Donc, de préciser le responsable de la
sécurité de l'information, pour moi, c'est important parce que c'est sûr que s'il n'y en a
pas un, s'il n'y a pas un spécialiste de la cybersécurité, il va y avoir un responsable
des systèmes d'information qui va assumer ce rôle-là. Mais ce qu'on veut, là, c'est
cette personne-là, mais cette personne-là dans son rôle de responsable de la sécurité
des systèmes d'information. C'est l'expertise de sécurité qu'on veut avoir.
Puis de le libeller comme ça, ce n'est pas exclusif du fait qu'il puisse aussi être le
responsable de l'informatique, mais ça, puis je sais que le député de LaFontaine est
sensible à ça, mais ça précise que, quand il est sur le comité, c'est à titre de
responsable de la sécurité qu'il agit. Et c'est cette fonction-là qu'on souhaite voir
représentée, même si, plus largement, il peut en assumer d'autres au sein de
l'organisme.

Pour le responsable de la gestion documentaire, puis je sais qu'on n'a pas abordé la
question, bien, c'est la même chose, dans le fond. C'est que, si cette fonction-là a été
créée au sein de l'organisme, compte tenu de la nature de la fonction, qui est la
gestion des documents, bien, on voudrait d'emblée qu'il y soit. Puis si cette fonctionlà n'a pas été <créée, bien...
M. Caire : ... Pour le responsable de la gestion documentaire, puis je sais qu'on n'a
pas abordé la question, mais c'est la même chose dans le fond. C'est que, si cette
fonction-là a été créée au sein de l'organisme, compte tenu de la nature de la
fonction, qui est la gestion des documents, bien, on voudrait d'emblée qu'il y soit.
Puis si cette fonction-là n'a pas été >créée, bien, évidemment, on ne peut pas
demander à quelque chose qui n'existe pas de siéger sur un comité.
Donc, je pense que... Puis c'est pour ça que je dis que je pense que l'article 8.1... En
tout cas, je ne partage pas le point de vue à l'effet qu'il est flou. Je pense qu'au
contraire il essaie d'avoir cette souplesse qui prévoit les différents cas. Parce qu'une
loi, quand elle est trop précise, elle exclut. Quand elle est trop large, bien, elle ne dit
rien. Puis je pense qu'on a trouvé un équilibre qui était intéressant. Là où je dirais au
député qu'on peut poursuivre la discussion, c'est sur son amendement, où on donne
une discrétion au ministre. Oui, c'est basé sur des critères réglementaires, mais on
donne une discrétion au ministre. Je ne suis pas hostile à l'idée, mais, comme
législateurs, est-ce qu'on veut vraiment faire ça? Je ne sais pas. Là-dessus, je vais
écouter les collègues. Écoutez, je ne renierai pas mon passé, là. J'ai passé 12 ans dans
l'opposition, puis j'ai toujours été un peu frileux à cette discrétion-là, trop grande
discrétion là donnée au ministre. Puis je ne suis pas hostile, là. Si les collègues
veulent faire des suggestions...
Le Président (M. Bachand) : M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : Première question de compréhension, puis, comme ça, ce sera dit dans
les transcriptions : Quand on dit : Le comité... «et de toute autre personne dont
l'expertise est requise», est-ce que ça veut dire qu'un organisme pourrait nommer
membre de son comité quelqu'un de l'extérieur, un tiers, un spécialiste? Est-ce qu'il
peut le faire?
M. Caire : Bien, écoutez, la loi ne l'exclut pas. Donc, elle le permet.
M. Tanguay : Donc, oui.
M. Caire : Oui.
M. Tanguay : O.K.
M. Caire : Me Miville-Deschênes?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : ...

M. Tanguay : O.K. Parce qu'effectivement il y a de l'expertise qu'on n'a pas dans la
fonction publique...
M. Caire : Clairement.
M. Tanguay : ...qu'on peut aller chercher au privé. Puis ce n'est pas un mandat de 45
heures par semaine pendant trois ans, là. C'est payé à l'heure et tu dis : Wow! on va
aller chercher quelqu'un, donc, c'est... Puis j'imagine qu'on va parler, un moment
donné, des pouvoirs, devoirs et obligations de la Commission d'accès à l'information.
M. Caire : Oui.
M. Tanguay : Puis il va falloir qu'elle donne des bulletins. Puis si ça peut — gardons
une note, là — être dans un bulletin d'interprétation : Vous, organisme public, en
passant...
M. Caire : J'aime ça.
M. Tanguay : ...gênez-vous pas, si vous voulez aller chercher une experte ou un
expert en système informatique qu'on n'a pas au gouvernement du Québec...
M. Caire : J'aime ça.
M. Tanguay : ...allez-y. Puis on n'a pas besoin de l'engager. On n'a pas besoin de
l'engager, on va payer son mandat.
Je soumets au ministre et aux personnes qui sont avec lui... Je vous donne un
exemple. La Loi sur la gestion et le contrôle des effectifs des ministères, des
organismes et des réseaux du secteur public, à l'article 10, on me dit qu'il n'est pas en
vigueur. Quand même, il a été rédigé puis il n'est pas en vigueur. Malgré... Écoutez,
la... Puis ça se rédige. Malgré... Puis je suis d'accord avec le ministre, moi, là, je veux
dire, puis mon collègue, quand il était ministre, on lui reprochait d'avoir trop de
<pouvoirs, puis je ne suis pas...
M. Tanguay : ... et des réseaux du secteur public, à l'article 10, on me dit qu'il n'est
pas en vigueur. Quand même, il a été rédigé puis il n'est pas en vigueur. Malgré...
Écoutez, la... Puis ça se rédige. Malgré... Puis je suis d'accord avec le ministre, moi,
là, je veux dire, puis mon collègue, quand il était ministre, on lui reprochait d'avoir
trop de >pouvoirs, puis je ne suis pas, évidemment, à part. Quelle injustice, quelle
infamie! Mais c'est un réflexe d'opposition. Oui, j'en suis. Puis effectivement j'ai eu
l'occasion de dire : Bien, le ministre a trop de pouvoirs réglementaires, mais, ici, je
pense qu'il faut justement... il faut être raccord avec la vraie vie, puis il faut atteindre
l'objectif. Puis je ne prends pas pour acquis que, peu importe le parti, que le ministre
va être de mauvaise foi. Je pense que le ministre va être compétent puis de bonne foi.
Alors, article 10 de la Loi sur la gestion et le contrôle des effectifs des ministères :

«Malgré l'article 3, le Conseil du trésor peut dispenser un organisme public des
obligations prévues aux articles 7 et 8, notamment en raison de sa taille ou des
ressources dont il dispose.» Ça, c'est une suggestion que je vous lance. Et on pourrait
même le dire... Puis moi, puis c'est là où je vais me coller sur mon rôle d'opposition,
de ne pas trop donner de pouvoirs au ministre, je dirais même... notamment en raison
de sa taille et des ressources dont il dispose, je garderais même l'intention d'avoir un
règlement-cadre.
Alors, mettons que j'avais à le rédiger «live», là, «live», là : Le ministre peut
dispenser un organisme public des obligations relatives au comité prévues au présent
article, notamment ou en vertu du règlement du gouvernement qui prévoira les
critères d'analyse, le cas échéant. Tu sais? Ça fait que les critères objectifs, je les
mettrais dans un règlement. Je ne laisserais pas — ça, là-dessus, je rejoins le
commentaire du ministre — je ne laisserais pas entièrement à la discrétion du
ministre, oui, non, oui, non, juste en lui disant, dans la loi, la taille, la ressource, le
nombre de ressources, la loi me dit ça, juste sur ces deux critères là, oui, non, peutêtre, je ne sais pas, demain, finalement, non, finalement, oui. Je lui demanderais de
faire un règlement, de mettre des critères, qui aura notamment ça, mais je dirais : Le
ministre peut dispenser un organisme de son obligation de créer ledit document au
présent article, basé sur les critères prévus au règlement que le gouvernement
adoptera. Ça, je le rédigerais de même, là. On a donné beaucoup d'éléments, là, pour
aller chercher la réponse.
Puis j'avais un dernier commentaire, à moins que je l'aie fait dans mon enthousiasme,
mais c'est sûr qu'on en aura d'autres... Alors là, je ne sais pas, le ministre, s'il peut
nous dire... Ça lui tente-tu de travailler puis demander à son monde de travailler en ce
sens-là, un amendement comme ça?
M. Caire : Bon, ça me tente-tu de travailler? Grosse question. Bien, M. le Président,
avec le consentement, je suspendrais quelques minutes. Je vais effectivement aller
chercher l'opinion de mon équipe, puis on verra ce qu'il est <possible de faire pour...
>

Haut de la page

15 h 30 (version révisée)
<11789 M. Tanguay : ...un amendement comme ça?
M. Caire : Bon, ça me tente-tu de travailler? Grosse question. Bien, M. le Président,

avec le consentement, je suspendrais quelques minutes. Je vais effectivement aller
chercher l'opinion de mon équipe, puis on verra ce qu'il est >possible de faire pour
répondre aux suggestions de mon collègue de LaFontaine.
Le Président (M. Bachand) : Parfait, j'apprécie.
On suspend quelques instants. Merci beaucoup.
(Suspension de la séance à 15 h 30)
(Reprise à 15 h 36)
Le Président (M. Bachand) :À l'ordre, s'il vous plaît! La commission reprend ses
travaux. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Oui, merci, M. le Président. Je vis un moment d'extase, en fait, parce que
nos conseillers juridiques, d'une part, sont unanimes. Le conseil, il est clair et il se
termine par un oui ou par un non, alors me voilà heureux. Tout ça pour dire, M. le
Président, là, je veux juste taquiner les équipes, là, nous allons garder le libellé tel
qu'il est. Et je vais expliquer à mon collègue pour quelle raison.
Ce qu'on me dit, c'est que le problème vient de comment concilier le côté
discrétionnaire attribué au ministre versus l'application du règlement. Ce qu'on veut,
c'est que, par règlement, on exclut ou on inclut. Puis c'est ça, l'idée. Et donc, s'il y a
des nouvelles exclusions, elles doivent faire l'objet du règlement et non pas de la
discrétion du ministre, à savoir que, si vous rencontrez les critères d'exclusion, vous
êtes exclu, donc le ministre n'a pas à exercer un pouvoir discrétionnaire. Et, si vous
ne rencontrez pas les critères d'exclusion, vous êtes inclus, et, encore là, le ministre
n'a pas vraiment de pouvoir discrétionnaire à exercer. Donc, le pouvoir
discrétionnaire du ministre viendrait dire que le ministre peut désavouer le règlement
en tout ou en partie. Et ça, je pense que mon collègue de LaFontaine va être d'accord
pour dire qu'on ne le souhaite pas. Puis j'avoue que j'ai été séduit par la proposition
du député de LaFontaine, mais, pour ces raisons-là, il m'a été suggéré fortement de
garder le libellé actuel pour s'assurer que le pouvoir réglementaire demeurait au
niveau du règlement et non pas... et ne devenait pas un pouvoir discrétionnaire, donc
arbitraire.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le député de La Pinière, s'il vous plaît.
M. Barrette : Je ne pensais pas, M. le Président, arriver à mon sujet, qui est en ligne
avec l'intervention de mon collègue de LaFontaine... Nous donnons le «La» parce
que, moi, c'est La Pinière et puis mon collègue, c'est LaFontaine...
Une voix : ...
M. Barrette : Et là c'est <La Peltrie, alors nous sommes dans le «La»...

M. Barrette : ...arriver à mon sujet qui est en ligne avec l'intervention de mon
collègue de LaFontaine... Nous donnons le «La» parce que, moi, c'est La Pinière et
puis mon collègue, c'est LaFontaine...
Une voix : ...
M. Barrette : Et là c'est >La Peltrie, alors nous sommes dans le «La». Je ne pensais
pas que j'allais commencer ça directement en lien avec la réponse que le ministre
vient de nous faire. Mon collègue de LaFontaine aurait aimé avoir quelque chose de
plus cartésien, on va dire, et là le ministre me dit que, lui, il... Bien, cartésien au sens
où il y a un point, il y a une échelle, il y a un barème, il y a des critères objectifs mis
dans la loi. Et là le ministre nous dit que sa volonté, c'est que ce soit discrétionnaire.
Ce n'est pas ça qui vient d'être dit, là?
• (15 h 40) •
M. Caire : En fait, j'ai dit le contraire, là, j'ai dit qu'il fallait... Bien, je vais...
M. Barrette : Alors, c'est peut-être moi, M. le Président, qui ai mal compris, alors.
M. Caire : Oui, oui, oui. Non, non, c'est que j'ai dit exactement le contraire.
M. Barrette : Ah! O.K.
M. Caire : Je dis exactement comme le député de La Pinière, il faut que ce soient des
critères objectifs prévus au règlement et non pas une volonté arbitraire exercée par le
ministre.
M. Barrette : Vous comprenez mon étonnement. Alors, vous m'en voyez, M. le
Président, très rassuré, ce qui est une bonne chose. Sauf que, bon, est-ce
qu'actuellement il y a quelque chose, dans un règlement, qui dit... parle de ça? C'est
un règlement à venir?
M. Caire : Pas à ma connaissance. Je vais laisser Me Miville-Deschênes... Mais je
crois qu'il n'y a pas de règlement sur l'exclusion puisqu'actuellement c'est déjà un
règlement, mais est-ce que le règlement actuel prévoit les critères qui peuvent
exclure des organismes?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Non, mais le règlement actuel s'applique
aux 120 organismes gouvernementaux.
M. Caire : O.K. Là, c'est parce qu'on l'applique à tous ceux qui sont soumis à la loi
de l'accès à l'information, donc à 3 000 organismes au Québec. O.K., je comprends.
M. Barrette : Donc, quand on reprend le mémoire de la FQM, la Fédération
québécoise des municipalités, je comprends qu'ils ne se sont pas trompés, la loi

actuelle ne les inclut pas, là, comme organisme public, c'est quelque chose...
M. Caire : Oui, oui, oui, la loi... En fait, c'est ça...
M. Barrette : Pas le projet de loi, là, la loi en vigueur.
M. Caire : C'est que le règlement actuel, qui oblige à avoir un comité, actuellement a
une portée aux organismes publics du gouvernement du Québec.
M. Barrette : C'est ça.
M. Caire : En le mettant dans la loi, elle s'applique à tous les organismes au Québec,
y compris les municipalités, donc ça les inclut dans le processus.
M. Barrette : O.K. Donc, la FQM, au nom des municipalités qu'elle représente, a
raison de soulever le point qui traite de la problématique des petites et moyennes
municipalités. On s'entend là-dessus.
M. Caire : Oui.
M. Barrette : Bon. Et, d'entrée de jeu, ces gens-là souhaitent être exclus. Bien, c'est
un peu la position qu'ils ont...
M. Caire : Je l'entends. Ça ne veut pas dire que je la <partage, mais je l'entends.
M. Barrette : Moi, c'est sûr que...
M. Barrette : ...et , d'entrée de jeu, ces gens-là souhaitent être exclus. Bien, c'est un
peu la position qu'ils ont...
M. Caire : Je l'entends. Ça ne veut pas dire que je la >partage, mais je l'entends.
M. Barrette : Moi, c'est sûr que... Là, je vais citer la FQM, là, dans son mémoire :
«...la FQM recommande d'exclure expressément les petites et moyennes
municipalités ou, à défaut, d'assouplir les obligations à leur égard, pour éviter qu'elles
ne se trouvent en situation de violation de la loi, par manque de ressources.» Il y a
une demande expresse, là, ici, c'est leur mot, ce n'est pas le mien, là.
M. Caire : Oui. Je peux-tu intervenir précisément là-dessus, M. le Président?
Le Président (M. Bachand) : Oui, allez-y.
M. Caire : Parce que... Je donne un exemple. Dans les municipalités, il y a un
greffier qui, généralement, va assumer un certain nombre de fonctions légales. Donc,
d'emblée, exclure toutes les petites municipalités sans autre forme de considération...
Je reviens au point initial que j'ai fait avec le député de LaFontaine. Ce que le

législateur veut dire par sa loi, auquel effectivement seront soumises les
municipalités, petites et grandes, c'est que ce comité-là, il est extrêmement important.
Puis on va en rediscuter plus tard, là, dans d'autres articles, mais le vol de
renseignements personnels, qu'il soit fait auprès d'une petite organisation ou d'une
grande organisation, pour la personne qui se fait voler ses renseignements personnels,
a la même conséquence. Je veux dire, tu ne te fais pas moins voler tes
renseignements personnels parce que ça a été volé dans une petite organisation que
par une grande organisation. Puis je sais que, là-dessus, le député de La Pinière et
moi, on va être en...
C'est pour ça que je dis, d'entrée de jeu, je pense que la prémisse de base, c'est de dire
: Non, c'est important, quitte à exclure sur la base de certains critères, dont le fait
que... Puis je le disais dans mon exemple, une municipalité de 250 habitants avec six
conseillers, a-t-on besoin de six conseillers, un maire, pour représenter 250 habitants?
On peut se poser la question, mais la loi est ainsi faite.
Alors, je pense que de l'inclure, donc de dire, d'entrée de jeu : Vous devez le faire,
marque le fait que le législateur dit : Attention, là, c'est important, là, on joue avec les
renseignements personnels des gens. Et qu'on soit une petite municipalité ou une
grande municipalité, on a des informations personnelles, on a des informations
financières, on a des informations de toute nature sur nos concitoyens, qui ont de la
valeur et qui doivent être protégées de la même façon. C'est triste, là, c'est triste,
d'une certaine façon, parce que protéger une petite banque d'informations ou protéger
une grosse banque d'informations, généralement c'est à peu près les mêmes moyens
qu'il faut mettre en place, mais, si on se fait voler nos informations dans une petite
banque d'informations, bien, les informations qui sont volées ne sont pas moins
volées.
Donc, j'aurais <tendance...
M. Caire : ...d'une certaine façon, parce que protéger une petite banque
d'informations ou protéger une grosse banque d'informations, généralement c'est à
peu près les mêmes moyens qu'il faut mettre en place, mais, si on se fait voler nos
informations dans une petite banque d'informations, bien, les informations qui sont
volées ne sont pas moins volées.
Donc, j'aurais >tendance à dire : Écoutez, il faut, oui, le critère du nombre, de la
taille, oui, mais éventuellement, là, moi, je vais mettre la balle en jeu, le critère de
l'importance de la donnée qui est colligée devra aussi être pris en compte. Et c'est
pour ça que d'exclure d'entrée de jeu, ça veut dire que, nonobstant l'importance de
l'information que vous colligez sur les gens, compte tenu que vous êtes une petite
organisation, on va vous exclure. Je ne suis pas sûr que j'aime ça.
Le Président (M. Bachand) :M. le député de La Pinière, s'il vous plaît.
M. Barrette : M. le Président, je vais certainement amuser le ministre, parce qu'hier

je lui ai dit que la majorité de ses interventions... pas ses interventions, mais des
exemples qu'il prenait étaient du côté de l'accès à l'information plutôt que de la
protection des renseignements personnels. Et là, actuellement...
Une voix : ...
M. Barrette : Non, c'est l'accès à l'information. Et je m'explique, M. le Président,
mais les deux vont ensemble de toute façon, au bout de la ligne. Les deux vont
ensemble, au bout de la ligne, parce que la loi met les deux ensemble. Ça, c'est la
première chose en partant.
La problématique ne se vit pas de la même manière dépendamment de la grosseur
des organisations. Puis la FQM, elle a exprimé ce souhait-là expressément mais avec
un exemple de conflit d'intérêts, de conflit d'intérêts pour ce qui est de l'information,
en ce sens que... Bien, quand on prend l'exemple du... Puis je vais citer l'exemple de
la FQM : «Par exemple, le directeur général et l'inspecteur municipal qui siégeraient
sur le comité sur l'accès à l'information et à la protection [...] portant sur le travail
qu'ils ont effectué dans le cadre de leur rôle de fonctionnaire, se [trouveraient] en
situation de conflit d'intérêts.» Un gère les contrats, un gère des situations
contractuelles de services donnés. Ils sont... Ils peuvent être parties prenantes l'un et
l'autre sur un sujet donné.
M. Caire : Si et seulement si la plus haute autorité décide de les désigner comme ou
responsable de l'accès à l'information ou responsable de la protection des
renseignements personnels.
M. Barrette : C'est vrai.
M. Caire : Ceci étant dit, on peut présumer que la plus haute autorité... on doit
présumer que la plus haute autorité, qui, soit dit en passant, grâce aux nouvelles
dispositions de l'article 8, veille à assurer le respect et la mise en oeuvre de la
présente loi, devrait prémunir les officiers chargés de l'appliquer du conflit d'intérêts
et donc de se mettre dans une situation où ils ne pourront ni respecter la loi ou la
mettre en oeuvre. Je dis ça, je ne dis rien.
M. Barrette : Bien, au contraire, je <pense qu'il faut le dire beaucoup parce que...
M. Caire : ... loi, devrait prémunir les officiers chargés de l'appliquer du conflit
d'intérêts et donc de se mettre dans une situation où ils ne pourront ni respecter la loi
ou la mettre en oeuvre. Je dis ça, je ne dis rien.
M. Barrette : Bien, au contraire, je >pense qu'il faut le dire beaucoup parce que la
FQM, ce qu'elle dit, c'est que, quand vous êtes une petite et/ou une moyenne
municipalité, les ressources étant en petit nombre, souvent les gens vont cumulé des
fonctions ou auront des fonctions peut-être nominativement semblables mais avec
une portée plus grande, puis, à la fin, il y a des gens qui... ça va s'entrecroiser en

quelque part. Eux, ils voient ce problème-là.
Je comprends et je n'ai pas, évidemment... je ne débattrai pas de l'argument du
ministre selon lequel, qu'on soit dans une petite ou une grande organisation, les
renseignements personnels, ça doit avoir la même protection. Là-dessus, on s'entend
complètement, il n'y a pas de doute. Moi, l'enjeu que je vois ou, plutôt, le sujet que je
tente de débattre actuellement, c'est la problématique des petites organisations.
Dans les faits, actuellement, on s'entend, les municipalités n'étaient pas assujetties à
ça, elles n'étaient pas dans l'application de la loi actuelle. Là, elles s'y retrouvent,
donc il va survenir obligatoirement des situations plus difficiles. Et la difficulté vient
du fait qu'on n'a pas beaucoup de staff puis, à un moment donné, les gens se
chevauchent. Se chevauchant, il y a des conflits de fonctions ou d'intérêts
dépendamment de quoi on parle. Et c'est là-dessus qu'à un moment donné le ministre,
lui, va devoir déterminer s'il l'exclut ou s'il ne l'exclut pas. Et aujourd'hui, dans la loi,
on n'aura pas les paramètres sur lesquels le ministre devra se baser pour procéder à
une exclusion ou décréter une exclusion.
• (15 h 50) •
Alors, au début du débat, dans l'échange qu'on a eu aujourd'hui avec mon collègue de
LaFontaine, le ministre nous disait que c'était important pour lui de formaliser, de
mettre ça dans la loi, là, formellement, là, ces principes-là. Il me semble que la même
chose devrait s'appliquer pour les critères d'exclusion. On le sait, là, un règlement,
pour les parlementaires et pour le grand public, puis là j'inclus les organisations, c'est
un peu une boîte à surprise au moment de l'étude du projet de loi. On ne le sait pas,
là, ce qu'il va y avoir au bout de ça, on ne le sait pas. Ça va-tu être assez? Ce ne seratu pas assez? Et là on ne met pas au moins même une ébauche très générale de
paramètres qui vont mener à une exclusion.
Et, M. le Président, comprenez-moi, là, je ne conteste pas la pertinence et l'utilité de
la chose, au contraire, mais là n'y aurait-il pas lieu de réfléchir à ce qu'on mettra
comme critères pour permettre une exclusion — qu'on ne souhaite pas, hein? On
s'entend que, dans un monde idéal, tout le monde le fait.
M. Caire : J'entends, j'entends, j'entends.
M. Barrette : Si la non-protection ou, donc, le vol de données personnelles fait aussi
mal dans une petite organisation que dans une grande, et c'est le cas, bien, on devrait
<avoir...
M. Barrette : ...une exclusion — qu'on ne souhaite pas, hein? On s'entend que, dans
un monde idéal, tout le monde le fait.
M. Caire : J'entends, j'entends, j'entends.

M. Barrette : Si la non-protection ou, donc, le vol de données personnelles fait aussi
mal dans une petite organisation que dans une grande, et c'est le cas, bien, on devrait
>avoir des règlements, là, ou des règles qui font que ce sera possible partout. Puis,
pour exclure, il faut avoir des maudites bonnes raisons, puis là peut-être qu'il faudrait
avoir quelque chose de bien clair dans la loi pour le permettre.
M. Caire : Bien, en fait, M.... Avez-vous fini? O.K. En fait, moi, je vais reprendre le
début de l'argumentaire du député de La Pinière, fort intéressant, ceci étant, parce que
c'est vrai que c'est du droit nouveau pour les... Il peut y avoir des municipalités, là,
plus précisément... C'est du droit nouveau, mais les municipalités vivent une réalité
nouvelle.
Alors, les municipalités, aujourd'hui, M. le Président, sont victimes de cyberattaques.
Certaines ont été victimes de rançongiciels. Ça veut dire quoi? Ça veut dire qu'il y a
un virus malveillant qui s'installe dans les banques d'informations, qui encryptent
l'information — et je sais que le député de La Pinière sait de quoi je parle, mais pour
les gens qui nous écoutent... — et là les pirates informatiques exigent une rançon
contre quoi ils vont permettre... ils vont donner la clé de désencryption. Ça aussi, les
municipalités, on en a quelques-unes au Québec qui ont été victimes de ça.
Donc, de toute façon, il y a une nouvelle réalité qui frappe toutes les organisations
qui sont sur la Toile, qui vivent dans l'univers numérique. C'est cette nécessaire
protection dont on doit entourer nos systèmes d'information, c'est cette sécurité-là
dont on doit se doter. Donc, la loi, dans le fond, vient formaliser un pan, un pan de
ces actions-là qui sont apposées pour assurer la sécurité des systèmes d'information.
Et c'est dans ce sens-là où je dis... Puis je sais que le député de La Pinière est
d'accord avec moi là-dessus, c'est dans ce sens-là où je dis : Ces petites organisations
là, je comprends qu'il y a des moyens limités, je l'entends, je le sais, mais ça ne les
met pas moins à risque. Si ça se trouve, M. le Président, elles sont peut-être même
plus à risque parce que, si nous, on sait qu'elles ont des moyens limités, il y a des
bonnes chances qu'il y en a d'autres qui le savent. Et, comme ces organisations-là
collectent des informations personnelles, des renseignements personnels, puis je vais
aller plus loin, collectent des renseignements personnels sensibles sur leurs
concitoyens, bien, ça devient intéressant, ça devient attractif.
Or, si on mettait dans la loi un critère formel, puis là je sais que ce n'est pas ce que le
député de La Pinière a dit, là, je paraphrase, O.K., si on mettait dans la loi un critère
d'exclusion formel basé sur le nombre d'habitants, ou sur le <budget de la...
M. Caire : ... ça devient attractif.
Or, si on mettait dans la loi un critère formel, puis là je sais que ce n'est pas ce que le
député de La Pinière a dit, là, je paraphrase, O.K., si on mettait dans la loi un critère
d'exclusion formel basé sur le nombre d'habitants, ou sur le >budget de la
municipalité, ou sur tout autre critère numérique, à l'exclusion de cette réalité

incontournable que ces organisations-là doivent être cyberprotégées, doivent traiter
les demandes d'accès aux renseignements personnels, ou aux demandes d'accès en
général mais les renseignements personnels, avec la même responsabilité que
n'importe quelle autre organisation eut égard à sa taille, bien, moi, je pense qu'on tire
à côté de la cible.
Donc, si tant est qu'il y a des choses à faire, et je dis bien si tant est qu'il y a des
choses à faire, c'est plus au niveau de comment nous pouvons les accompagner que
comment on peut les exclure de le faire. Je pense que c'est bien plus ça qui est la
piste de solution que de dire : Bien, écoutez, compte tenu du fait de vos moyens, de
la taille de la municipalité, on va avoir un petit lousse sur la façon dont vous allez
protéger, traiter l'accès aux renseignements personnels. Je pense que ce n'est pas ça,
la voie qu'on doit suivre. Je pense qu'on doit plutôt dire à nos municipalités :
Écoutez, on comprend ça, là, on comprend la réalité, là, puis on peut devenir des
partenaires, on comprend que la loi a des impacts, mais on peut devenir des
partenaires pour vous aider, vous accompagner.
Puis je donne un exemple à mon collègue de La Pinière. Le service québécois
d'identité numérique sur lequel on travaille va permettre d'offrir une identité
numérique, donc il va permettre d'identifier et d'authentifier chaque citoyen. Et cette
identité numérique là ne sera pas restreinte au périmètre gouvernemental, là, les
municipalités pourront s'en servir si elles le souhaitent. Et ça, c'est tout un service qui
normalement coûterait quand même assez cher à mettre en place et qui est une
prémisse de sécurité. Pourquoi? Parce que ça vous permet d'identifier et d'authentifier
le citoyen qui va consommer vos services numériques en protégeant, justement, ces
transactions-là puis en protégeant ces renseignements personnels puis les
renseignements qui l'identifient. Donc, c'est un pan important qu'on est en train de
développer, qui n'a rien à voir avec la loi actuelle, là. Bien, oui, parce que, pour aller
de l'avant avec ce projet-là, la loi actuelle va nous donner les outils, là, mais, je veux
dire, au sens où on est, comme gouvernement, puis je l'ai dit, puis je le répète, très
ouvert à dire à nos municipalités : Aie! On est conscients, là, puis, si on peut faire ce
genre...
Puis d'ailleurs, je le dis d'entrée de jeu, là, nous sommes en discussion avec la FQM
et avec l'UMQ. Donc, il y a déjà des collaborations dans ce sens-là, là, je tiens à le
dire, mais c'est plutôt ça, à mon avis, qui est la voie qu'on doit suivre que de dire à
ces organisations-là : On vous dédouane d'avoir le même niveau de <responsabilité...
M. Caire : ...la FQM et avec l'UMQ. Donc, il y a déjà des collaborations dans ce
sens-là, là, je tiens à le dire, mais c'est plutôt ça, à mon avis, qui est la voie qu'on doit
suivre que de dire à ces organisations-là : On vous dédouane d'avoir le même niveau
de >responsabilité nonobstant le fait que les données que vous conservez, les
renseignements personnels que vous conservez ont la même valeur attractive pour
des gens malintentionnés. Moi, je ne suis pas à l'aise d'aller là, je ne suis pas à l'aise
d'aller là.

Le Président (M. Bachand) : M. le député de La Pinière.
M. Barrette : Encore une fois, là, mon intervention vise... J'ai fait mon intervention
en... Je fais mon intervention à partir des propos de la FQM, O.K.? La FQM, elle, là,
voit des problèmes parce que peu de ressources, chevauchements. Ils sont plus, dans
leur intervention, du côté des conflits d'intérêts potentiels par une plus petite équipe.
Puis l'exemple qu'ils donnent, c'est ça, là, c'est des petites équipes qui auraient à
traiter des demandes d'accès à l'information par des officiers qui auraient été parties
prenantes de certaines décisions. Pour eux autres... Puis je le comprends, leur point,
peut-être que leur exemple n'est pas parfait, mais je comprends le potentiel d'une
situation qui va faire en sorte que certaines informations pourraient circuler alors
qu'elles ne devraient pas le faire. Ça, c'est leur intervention.
De l'autre côté, là, qui est la protection, pour moi, c'est une autre chose. Ce n'est pas
simple, cette affaire-là, parce que, dans une grosse organisation comme un ministère,
c'est sûr, là, que la protection de la donnée, ce n'est pas nécessairement la même
personne ou les mêmes personnes qui vont faire l'accès à l'information. Ce n'est pas
nécessairement la même chose. La protection de la donnée, c'est une chose; l'accès à
l'information, c'est une autre chose. Oui, ça se connecte en quelque part, on s'entend
là-dessus, mais ce n'est pas exactement la... on peut séparer certaines tâches.
D'ailleurs, en matière de sécurité de l'information, c'est souvent ça qui est préconisé,
qu'on sépare des tâches de façon à ce que quelqu'un n'ait pas un pouvoir sur tout, ce
n'est peut-être pas un pouvoir pouvoir mais un pouvoir d'accès à tout, hein? Dans les
principes de sécurité informatique, on segmente. Alors là, plus on est petit et moins
on segmente, donc plus il y a du chevauchement, alors plus il peut y avoir des
problèmes d'un bord ou de l'autre, accès, conflits d'intérêts, protection ou un mélange
de l'ensemble. C'est un problème. C'est un peu ça, l'essence de la FQM.
• (16 heures) •
Maintenant, si on les exclut, bien là, on ne sait pas c'est quoi, les critères. Puis là je
vais reprendre exactement, à ce moment-là, l'argument du ministre comme quoi se
faire voler ses données dans une petite organisation, ça fait aussi mal que dans une
grosse. Ça ne résout pas le problème. Ça fait que, donc, l'exclusion, par définition,
peut mener à des problèmes en partant. Parce qu'on ne veut pas qu'il y ait une
exclusion, dans les faits, là, dans la réalité, on voudrait qu'il n'y ait jamais d'exclusion
pour qu'il y ait toujours l'application de la loi de façon <responsable...
>

Haut de la page

16 h (version révisée)
<15397 M. Barrette : ...donc, l'exclusion, par définition, peut mener à des problèmes
en partant. Parce qu'on ne veut pas qu'il y ait une exclusion, dans les faits, là, dans la
réalité, on voudrait qu'il n'y ait jamais d'exclusion pour qu'il y ait toujours
l'application de la loi de façon >responsable, dans le sens : Il y a quelqu'un
d'imputable.
Je vais poser une autre question pour essayer de cerner ce que j'essaie de cerner. Estce qu'au sens de la loi les personnes qui auront à faire partie du comité doivent faire
partie de l'organisation? Est-ce que ça doit être des membres de l'organisation, des
employés? Est-ce que ça doit être ça?
M. Caire : Bon, c'est-à-dire que, dans les postes délégués, oui. Parce que, tu sais, la
loi, dans le fond, ce qu'elle dit, là, c'est que le ministre peut déléguer à un membre de
l'organisme public, donc oui. Par contre, puis là c'est ce que je disais au député de
LaFontaine, là, quand on parle de «toute autre personne dont l'expertise est requise»,
ça n'exclut pas, la loi n'exclut pas que ces gens-là doivent être de... peuvent être de
l'extérieur. Donc, ce qu'elle n'exclut pas, par défaut, elle le permet.
M. Barrette : Alors, est-ce qu'une petite municipalité pourrait sous-traiter ces
fonctions-là tel que la loi serait adoptée, là?
M. Caire : Bon, dans le cas d'une petite municipalité, puis là je ne veux pas
embarquer dans les Affaires municipales, là, c'est ma collègue députée de Chicoutimi
qui fait ça avec brio, mais, dans le cas des petites municipalités existe le concept de
municipalité régionale de comté. Est-ce qu'une municipalité régionale de comté
pourrait assumer ces fonctions-là? Je ne le sais pas. Je vais être bien honnête, là, M.
le député de La Pinière, là, je ne vous inventerai pas une réponse, là, je ne le sais pas.
Je ne sais pas si Me Miville-Deschênes a une réponse à vous fournir, je... Il me fait
signe que non. Donc, je vais lui éviter l'humiliation d'avoir à le dire au micro. Mais,
M. le député, je ne le sais pas. Je ne le sais pas.
Est-ce que c'est le genre de chose qu'on pourrait regarder pour s'assurer d'avoir le
meilleur des deux mondes, à savoir que ces fonctions-là soient assumées sans qu'elles
soient mal assumées ou que l'organisation soit exclue, donc pas assumées du tout?
Bien, moi, je ne serais pas hostile à regarder des pistes de solution, là. Tu sais, c'est la
finalité qui compte.
M. Barrette : Bon, à partir, M. le Président, du moment où c'est la finalité qui
compte, là, la réponse qu'on me fait, est-ce que… je ne le sais pas ou ça ne se peut
pas?
M. Caire : Je ne le sais pas.

M. Barrette : Alors…
M. Caire : Je ne pense pas que ça ne se puisse pas parce que le principe de la MRC,
c'est d'assumer régionalement des fonctions qui sont <propres à chaque...
M. Barrette : ...réponse qu'on me fait, est-ce que… je ne le sais pas ou ça ne se peut
pas?
M. Caire : Je ne le sais pas.
M. Barrette : Alors…
M. Caire : Je ne pense pas que ça ne se puisse pas parce que le principe de la MRC,
c'est d'assumer régionalement des fonctions qui sont >propres à chaque organisation
mais qui, individuellement, coûteraient plus cher à mettre en place que si on les
assume collectivement.
M. Barrette : Bien là...
M. Caire : Me faites-vous signe parce que vous voulez prendre la parole, Me
Miville-Deschênes? Bon, ça, ça veut dire : M. le ministre, vous êtes en train de dire
des niaiseries, laissez-moi corriger la situation. Avec votre consentement, M. le
Président...
Le Président (M. Bachand) :Bien, le consentement est bon pour toute la séance, M.
le ministre.
M. Barrette : …on voudrait que le ministre continue à dire des niaiseries.
M. Caire : Mais ça, je fais mieux ça à micro fermé, M. le député de La Pinière.
Le Président (M. Bachand) :Le consentement avait été donné. Me MivilleDeschênes, s'il vous plaît.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Oui. Bien, je vais être bref, là. L'article 172
de la Loi sur l'accès permet à un organisme de... En fait, il dit : «Les obligations
qu'impose la présente loi à un organisme [...] peuvent être assumées par un autre
organisme public [par] une entente approuvée par la commission.» Donc, il y a
toujours moyen, là, entre des organismes publics, de transférer certaines obligations
ou de les regrouper dans le cas, exemple, d'une municipalité régionale de comté, là.
M. Barrette : O.K. Donc, c'est... Donc, bien, est-ce que, là, il y a une collision entre
ce qui est écrit dans 8.1, à savoir qu'on délègue à quelqu'un de l'organisation? Est-ce
qu'il y a un amendement à faire là?
M. Caire : Bien, ce que je comprends de ce que Me Miville-Deschênes nous dit,

c'est que la loi, donc la présente loi n° 64, qui prévoit l'article 8.1...
M. Barrette : Oui, mais on la change, là.
M. Caire : Non, non, mais c'est ça. 64, on la change, mais on la change pour dire
qu'il faut créer un comité, mais plus tard, là. Ce que Me Miville-Deschênes dit, c'est
que, quand on va étudier l'article 12, on va donner la possibilité à cette organisationlà de déléguer les responsabilités de... bien, les fonctions. Donc...
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : ...
M. Caire : C'est ça. C'est dans la loi qu'elle pourra donc, par interprétation, là, puis,
encore une fois, là, vous me faites signe… Par interprétation, les petites
municipalités pourraient demander à la MRC de mettre ces organisations-là en place.
M. Barrette : O.K., donc, ça veut dire qu'il n'y aura jamais de raison d'exclure une
petite municipalité?
M. Caire : Bien, c'est... Vite de même, là, je n'en vois pas. Je n'en vois pas. Puis...
Une voix : …
M. Caire : Si je peux juste compléter...
Le Président (M. Bachand) : Oui, allez-y, M. le ministre.
M. Caire : Puis ça nous ramène à ce qu'on disait, à savoir que la notion de les
exclure par règlement existe, qu'éventuellement ces règlements-là devront être
définis, mais que, dans l'esprit de la loi... Puis c'est important, M. le Président, parce
qu'encore une fois nos débats peuvent servir à interpréter la loi. Donc, l'esprit de la
loi est plutôt d'inclure que d'exclure.
M. Barrette : Je vais aller au bout de mon raisonnement, là. Alors, si on considère,
particulièrement sur le plan de la protection des <renseignements personnels...
M. Caire : ... nos débats peuvent servir à interpréter la loi. Donc, l'esprit de la loi est
plutôt d'inclure que d'exclure.
M. Barrette : Je vais aller au bout de mon raisonnement, là. Alors, si on considère,
particulièrement sur le plan de la protection des >renseignements personnels, que le
niveau de protection doit être du même niveau pour un petit que pour un grand, dans
une petite comme dans une grande organisation, le législateur devrait s'assurer qu'il
n'y ait jamais d'exclusion, et, sur l'argumentaire de la FQM, qui voit des problèmes
avec la petitesse de son organisation, bien, la loi devrait plutôt prévoir qu'elle fasse
affaire... un peu comme dans un audit. Le parallèle que je fais, c'est un audit. On fait
faire des audits par… Petit ou grand, là, c'est quelqu'un de l'extérieur de

l'organisation qui vient faire ça. Là, ici, pour ce qui est de la gestion de la protection
des renseignements, la MRC pourrait toujours, normalement, avoir une organisation
qui fait ça. Là, on aurait en plus, par rapport à la municipalité, du personnel plus
indépendant encore. Même chose pour l'accès à l'information. Alors donc, n'y auraitil pas lieu, dans ce texte de loi là, de faire en sorte que… Regardez, là, vous ne
pouvez pas, là. Ce n'est pas que vous allez avoir des exclusions, là. Si vous êtes
petits, organisez-vous avec vos MRC pour le faire. Là, on a un problème qui nous est
posé par la FQM. Parfait. La FQM voudrait des exclusions. Imparfait. Nous, on
pourrait répondre dans la loi.
D'ailleurs, on pourrait abolir cette phrase-là parce que, normalement, il devrait y
avoir toujours moyen de moyenner. Dans les organismes publics qui sont
actuellement assujettis à ça, je n'ai jamais entendu, moi, puis le ministre me
corrigera, ou les juristes, de circonstances où un organisme se sentait la justification
d'être exclu de la loi actuelle. Je n'ai jamais entendu ça. Peut-être que je me trompe.
Je n'ai pas la connaissance absolue du réseau des organismes publics.
Là, aujourd'hui, on pourra jouer dans un nouveau territoire, celui des municipalités.
Ils viennent nous voir puis ils nous disent : Oui, mais, regardez, ta, ta, nous, les
petits, on n'est pas assez nombreux. O.K., parfait, mais vous êtes dans une MRC.
Dans une MRC, l'union faisant la force, par le nombre, vous pouvez le faire. N'y
aurait-il pas lieu, à ce moment-là, d'enlever la phrase qui dit qu'il pourrait y avoir une
exclusion pour s'assurer que les organisations s'organisent pour arriver à destination?
Parce que ça fait mal chez les petits autant que chez les gros.
M. Caire : Bien, M. le Président, la tentation est là.
M. Barrette : Qui nous délivrerait du mal.
M. Caire : Oui… Mais, en fait, non, parce que... Là, on discute des municipalités.
Bon, les... Puis je pense que Me Miville-Deschênes, là, a clairement établi que la loi
donnait cette flexibilité-là, par délégation, de s'organiser, même si la taille de
l'organisation, normalement, amène des problèmes. Donc, dans le cas des
municipalités, il y a cette solution potentielle. Puis là je ne veux pas dire que c'est la
solution, parce qu'on n'est <vraiment pas dans...
M. Caire : ...établi que la loi donnait cette flexibilité-là, par délégation, de
s'organiser, même si la taille de l'organisation, normalement, amène des problèmes.
Donc, dans le cas des municipalités, il y a cette solution potentielle. Puis là je ne
veux pas dire que c'est la solution, parce qu'on n'est >vraiment pas dans le domaine
de la loi, là, mais cette possibilité-là de déléguer, par exemple, et je dis bien «par
exemple», à une MRC ou à un autre tiers qui pourrait remplir ce mandat en lieu et
place de la municipalité.
Maintenant, l'idée de l'exclusion, il faut comprendre qu'on s'adresse... On passe, là, à
3 000 organismes qui sont touchés par la loi. Est-ce que, pour les...

Une voix : ...
M. Caire : ...non, mais organismes de tous genres, là. Là, on parle des municipalités,
mais on parle des ordres professionnels, on va parler des commissions scolaires, on
va parler, bon, des centres de... Je ne sais pas. On va parler d'à peu près tout ce qui...
• (16 h 10) •
Une voix : …
M. Caire : Surtout le lieutenant-gouverneur, surtout. Bon, partez-moi pas là-dessus.
Et donc ce que le député de La Pinière amène, c'est enlever cette possibilité-là que le
législateur, dans son omnipotence, aurait pu oublier un cas où la solution qui se
présente est d'exclure l'organisme pour des raisons que je ne peux pas élaborer ici, M.
le Président, parce que je n'ai pas d'exemple à proposer au député de La Pinière,
simplement une mince expérience comme législateur où il arrive toujours des cas
d'exception à l'exception à l'exception qu'on n'avait jamais prévus puis qui finissent
par rebondir parce que, dans l'espace public, on se rend compte que la loi, qui se veut
juste et qui se veut au bénéfice de la majorité, a peut-être, dans ce cas très, très, très
précis là, causé plus de tort que de bien. Cette possibilité-là qu'il y a dans la loi
pourrait faire en sorte que le gouvernement, au lieu de dire : Bien, désolé, je ne peux
rien faire, c'est la loi ou, oui, éventuellement, il faudra se pencher sur cette question
et proposer des amendements à la loi, pourrait dire, toujours dans l'hypothèse de ce
que j'avance, pourrait dire : Bien, c'est vrai, on va régler le problème, on va adopter
un règlement et nous allons exclure l'organisation, et le problème est réglé.
Donc, je pense que d'avoir cette soupape de sécurité là n'est pas une mauvaise chose,
toujours dans la prémisse de base qu'il faut d'abord et avant tout trouver des solutions
et favoriser l'inclusion. Puis c'est un petit peu ce que je disais tantôt au député de
LaFontaine quand... Le député de LaFontaine disait : Bien, est-ce qu'on ne devrait
pas plutôt exclure d'emblée puis inclure selon certains critères? Bien, c'est là où moi,
je dis : Bien non, je pense qu'il faut inclure à la loi puis <trouver des...
M. Caire : ... un petit peu ce que je disais tantôt au député de LaFontaine quand... Le
député de LaFontaine disait : Bien, est-ce qu'on ne devrait pas plutôt exclure
d'emblée puis inclure selon certains critères? Bien, c'est là où moi, je dis : Bien non,
je pense qu'il faut inclure à la loi puis >trouver des solutions pour garder l'inclusion à
la loi. Puis, si on se trouve vraiment, là, devant le cas que personne n'a vu venir, bien,
il y aura cette soupape de sécurité là qui pourra permettre au gouvernement de dire :
O.K., vous autres, là, on a reviré ça de tous les bords, de tous les côtés puis on
consent que la solution, c'est de vous exclure à cette obligation-là.
Le Président (M. Bachand) : M. le député de La Pinière, oui? Parce que j'ai le
député de LaFontaine aussi sur le même sujet.
M. Barrette : …mon collègue, dont j'ai vu le marqueur prendre de l'altitude, va

vouloir prendre la parole, je pense, là.
Le Président (M. Bachand) :Oui, M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : Ah! non, non. Vas-y, vas-y, vas-y.
M. Barrette : Je vais juste aller un pas plus loin, là. Le pas plus loin est le suivant,
puis je vais faire un parallèle, un parallèle dont je discutais précédemment avec mon
collègue de La Pinière... de LaFontaine, pardon. Dans le secteur de la langue
française, l'office de la langue française veille à ce que la loi soit appliquée, puis on
sait qu'elle n'est pas appliquée dans certaines circonstances, nombre d'employés, et
ainsi de suite. Ça va? Ça, ça a été dessiné comme ça, ça a été pensé comme ça. Ça a
été pensé dans le but d'évidemment favoriser l'utilisation du français sur le territoire
du Québec, mais on a choisi de ne pas l'appliquer dans certaines circonstances, O.K.?
Or, dans la protection des renseignements personnels, on fait l'inverse à mon sens.
On veut avoir une protection partout, partout. On ne souhaite pas avoir, dans les
organismes publics, pour ce qui nous intéresse actuellement, à la case départ, des
situations de non-protection, je pense. Et ça, je pense qu'on va être d'accord làdessus. Les renseignements personnels, on veut qu'ils soient protégés dans ce qui est
public et dans d'autres organisations. Là, on est dans le chapitre des organismes
publics. C'est là où on est. Si les individus veulent distribuer à tout vent sur Internet
eux-mêmes leurs renseignements personnels, grand bien leur fasse, là. Ils sont libres,
là. Mais nous, on fait des règlements, des lois pour faire en sorte que, lorsque
l'information personnelle se retrouve en quelque part dans une organisation, en
franchissant la porte de l'organisation, qu'on franchisse la porte physiquement, sur
papier ou électroniquement, quand elle arrive là, l'information, elle est protégée.
C'est une dynamique qui est différente de celle de la langue française, où, au départ,
on a choisi de ne pas l'appliquer dans un sous-segment de la société. Là, aujourd'hui,
dans le débat actuel, on souhaite, c'est ma <compréhension...
M. Barrette : … quand elle arrive là, l'information, elle est protégée.
C'est une dynamique qui est différente de celle de la langue française, où, au départ,
on a choisi de ne pas l'appliquer dans un sous-segment de la société. Là, aujourd'hui,
dans le débat actuel, on souhaite, c'est ma >compréhension, avoir une protection tout
le temps, partout, lorsqu'on est dans un organisme x, dans le cas présent, public.
Alors, évidemment que, chez moi, ce n'est pas «fair» puis ça ne peut pas faire
autrement que susciter un certain inconfort si je prévois que je vais en exclure et si je
prévois que je vais en exclure sans en connaître les raisons.
La FQM, quand elle me dit ce qu'elle nous dit, bien là, moi, je lui réponds
spontanément : Bien, regarde, on va mettre quelque chose dans la loi qui va faire que
tu es dedans, puis tu vas devoir t'organiser, puis tu vas arriver à destination comme
tout le monde. Dans une autre organisation publique, là… j'essaie d'imaginer une

organisation publique que je ne connais pas là, l'association québécoise des camps de
vacances, bien oui, vous autres aussi, là, vous allez les protéger.
Alors, comment allier les deux? C'est mon interrogation. Alors, à partir du moment
où je le permets, l'exclusion, et qu'en plus je ne connais pas les critères, ça me met un
peu mal à l'aise. Pourquoi? Parce que ça fait aussi mal un renseignement personnel
volé dans une petite organisation, une coop par exemple, que dans une grande
organisation financière comme Desjardins.
M. Caire : Et puis une coop qui pourrait avoir mes informations bancaires, par
exemple.
M. Barrette : Par exemple.
M. Caire : Non, non, mais, M. le Président, je ne peux pas être plus clair, là. Le
député de La Pinière, il prêche à un converti, là. C'est moi qui ai dit que j'étais bien
mal à l'aise à répondre à la demande de la FQM parce qu'effectivement… Je pense
que le député de La Pinière et moi, là, on tient le même discours.
La nuance, la subtile nuance que j'apporte, c'est que je me dis : Une loi ne peut pas…
Puis je pense que, dans l'histoire, là, de notre démocratie, là, on pourrait trouver de
très nombreux exemples de lois où il y a toujours, toujours, toujours cette exceptionlà qui passe en dessous du radar, là, et qui fait… et qui arrive dans l'espace public, et
qui devient une espèce de victime collatérale de la bonne intention du législateur.
Puis je pense qu'ici, là, on est tous, sans exception, bien intentionnés et on est tous,
sans exception, dans une pensée où on souhaite mettre en place la loi la plus juste et
la plus efficace possible, mais, malgré toute notre bonne intention, et on sait que
l'enfer en est pavé, bien, je pense qu'il faut qu'on <accepte…
M. Caire : ... dans une pensée où on souhaite mettre en place la loi la plus juste et la
plus efficace possible, mais, malgré toute notre bonne intention, et on sait que l'enfer
en est pavé, bien, je pense qu'il faut qu'on >accepte qu'il va arriver une situation, là,
d'ici les 39 prochaines années, où on va revoir la loi d'accès à l'information, il va
arriver une situation où une bonne loi aura pu produire un mauvais effet.
Alors, moi, dans le fond… Puis je comprends ce que le député de La Pinière dit, là,
je veux dire, j'ai été dans sa position puis j'avais les mêmes réflexes, les mêmes
interrogations, mais, dans un contexte de bienveillance et dans un contexte où moi, je
vous dis, là, comme ministre responsable de l'Accès à l'information puis de la
Protection des renseignements personnels, là, je suis dans une logique d'inclure, mais
j'accepte qu'il est possible que cette logique-là puisse créer des victimes, puis je dis
«victimes» au sens large, là, et donc que d'avoir cette possibilité-là de redresser un
tort, je pense que ce n'est pas trop demander. Je pense que cette exigence-là, elle n'est
pas déraisonnable. Puis je dis «exigence»… Je pense que cette proposition-là…
J'aime mieux «proposition» qu'«exigence», M. le Président, là, compte tenu des
excellentes discussions que nous avons. Je pense que cette proposition-là, elle n'est

pas déraisonnable.
Le Président (M. Bachand) :M. le député de La Pinière.
M. Barrette : Bien là, je ne suis pas dans la déraisonnabilité, là, je ne suis pas làdedans, là, je suis d'abord dans le principe. Je dirais même que 1, là, qui est 8, 8.1, là,
c'est quelque chose qui demande à mettre en place des structures. Le résultat qui est
recherché par 8, 8.1, là, c'est quelque chose qui est en place puis qui fait ce que la loi
prévoit. Ça ne va pas plus loin que ça, là. L'argument, là, basé sur le manque de
ressources, on peut le contourner.
Je vais le prendre d'un autre angle. Est-ce que, du côté du ministre et de son équipe
de légistes, on a imaginé des situations... Souvent, on fait ça, hein : Oui, mais… puis
là on met une porte ouverte dans la loi. Est-ce que vous avez imaginé, dans votre
équipe, des situations qui menaient à une exclusion?
• (16 h 20) •
M. Caire : ...M. le Président, la réponse à ça, c'est non.
M. Barrette : Donc, c'est une provision dans la loi qui est une espèce de soupape
qu'on met souvent dans les lois.
M. Caire : Absolument.
M. Barrette : C'est juste ça.
M. Caire : C'est juste ça.
M. Barrette : Bon. Basée exclusivement sur le fait que ça se peut que quelque chose
<arrive, que…
M. Caire : Basée sur le fait qu'on est ...
M. Caire : ...la réponse à ça, c'est non.
M. Barrette : Donc, c'est une provision dans la loi qui est une espèce de soupape
qu'on met souvent dans les lois.
M. Caire : Absolument.
M. Barrette : C'est juste ça.
M. Caire : C'est juste ça.
M. Barrette : Bon. Basée exclusivement sur le fait que ça se peut que quelque chose

>arrive, que…
M. Caire : Basée sur le fait qu'on est conscients que l'application de la loi maintenant
vise 3 000 organismes publics de tailles, de natures, de fonctions, de missions qui
sont extrêmement différentes les unes les autres, avec des réalités différentes, dans
des situations géographiques qui peuvent être tout à fait différentes, dans des réalités
numériques qui sont différentes, dans des réalités numériques de maturité,
notamment, qui sont vraiment différentes. Donc, il y a 3 000 scénarios différents qui
sont couverts par la même loi.
M. Barrette : Et même ça, là, ça ne vous a pas permis d'arriver à au moins une
ébauche de paramètres ouvrant à l'exclusion, rien.
M. Caire : Bien, M. le Président, je vais quand même être d'une totale honnêteté, là,
on n'a pas planché pendant des nuits et des nuits à essayer de voir qui exactement,
justement, M. le Président, parce qu'au final cette disposition-là nous dit : Bien,
écoutez, là, si jamais on en a échappé un, là, bien, à la limite, on aura toujours cette
clause-là de la loi, ce pouvoir-là de la loi qui nous permettra de régler la situation,
mais nous sommes dans une dynamique où nous sommes.... Et puis, non, je suis
convaincu que ce comité-là vaut la peine d'être mis en place, vaut la peine qu'on lui
donne une existence juridique. Je pense qu'au niveau de ce qui s'est passé de façon
réglementaire, on a suffisamment de matière pour se dire, O.K., je pense que ça a son
utilité, suffisamment pour qu'on veuille le mettre dans la loi. Nous avons l'humilité
d'admettre qu'il y a des cas que, même si on y passait des nuits et des nuits, on
pourrait les échapper, et donc que cette soupape-là, pour reprendre l'expression du
député de La Pinière, cette soupape de sécurité là, elle peut faire oeuvre utile, puis
c'est une disposition qui existe effectivement dans plusieurs autres lois.
Donc, on ne crée pas un précédent, on réplique ce qui a déjà été fait dans de très
nombreuses lois, là, au Québec, justement parce que le législateur est conscient, puis
nous sommes conscients, comme législateurs, devrais-je dire, que… Et ça se peut
qu'on échappe des situations, là, puis il n'y a rien de malintentionné ou de
malveillant, mais une loi ne peut pas tout prévoir, et c'est pour ça qu'elle doit avoir
quand même une certaine souplesse, une certaine flexibilité puis qu'elle doit
<permettre, je pense...
M. Caire : … législateurs, devrais-je dire, que… Et ça se peut qu'on échappe des
situations, là, puis il n'y a rien de malintentionné ou de malveillant, mais une loi ne
peut pas tout prévoir, et c'est pour ça qu'elle doit avoir quand même une certaine
souplesse, une certaine flexibilité puis qu'elle doit >permettre, je pense, ce genre
d'intervention là, parce qu'on… la loi, on veut qu'elle soit juste, là, puis, la loi, on
veut qu'elle soit au service des citoyens, et pas l'inverse.
Le Président (M. Bachand) :M. le député de La Pinière.
M. Barrette : Oui. J'exprime un minimum de déception parce que je pense qu'on

pouvait être un petit peu plus agressifs dans la rédaction de la loi. Moi, j'aurais…
M. Caire : À quel niveau? À quel niveau, M. le député?
M. Barrette : Au niveau de l'exclusion. Moi, personnellement, là, j'aurais préféré un
texte qui dit : Vous êtes tous dedans, là, puis il va falloir des raisons spécifiques pour
vous exclure de l'ordre a, b, c.
M. Caire : Je veux juste comprendre. Ce que le député de… Ce que vous me dites,
M. le député de La Pinière, ce n'est pas que vous ne voulez pas qu'il y ait d'exclusion,
vous dites… vous voulez que l'exclusion soit à ce point paramétrée qu'on a vraiment
la garantie qu'il n'y avait aucune solution potentielle.
M. Barrette : Exactement. Je comprends l'argumentaire du législateur selon lequel…
par lequel on ne peut pas tout prévoir. On pourra même appeler ça une solution de
confort, puis j'irais même jusqu'à dire de sécurité législative, parce que, si on se
retrouve dans une situation où la cour dirait : Bien, vous avez fait une mauvaise loi
parce que vous avez demandé quelque chose d'impossible, puis je déclare votre loi
invalide… Bon, on ne veut pas ça. Mais là ce que je…
Donc, je comprends, là, puis, même si je souhaite, quand on légifère, qu'on pense à
tout, je comprends qu'on ne pense pas à tout. Mais là, à l'autre bout, là, la phrase,
c'est qu'on n'a pas pensé non plus à mettre des critères, puis les critères, eux autres,
ils vont être probablement soft, et ça, je trouve ça… Et là je vois déjà, là, je vois…
Bien, ils vont être soft?
M. Caire : Bien, soft, ça…
M. Barrette : O.K. M. le Président, je prête des intentions. Je retire mes paroles.
M. Caire : Non, non, non. Mais je ne pense pas…
M. Barrette : C'est même une insulte envers le ministre actuel, qui, lui, en général…
M. Caire : Bien… Non, mais, je veux dire, avec ce que j'ai dit…
M. Barrette : Il l'a pris personnel.
Le Président (M. Bachand) :S'il vous plaît!
M. Caire : Avec ce que j'ai dit au micro, M. le député de La Pinière, je pense que j'ai
été assez clair sur le fait… Mais, si je peux me permettre, je comprends ce que le
député de La Pinière dit, mais là on s'en va à l'autre bout du spectre, où on va créer
une obligation de démontrer que tout a été fait et qu'il n'est pas possible de se
conformer à la loi dans tous les scénarios, et là on va imposer à une petite
organisation qui n'a pas la capacité administrative de mettre en place un comité de

monter un dossier pour faire la démonstration qu'elle n'a pas la capacité… Ça fait
que, je ne sais pas, là, il y a comme une charge administrative.
M. le Président, moi, puis probablement que les oreilles du député de La Pinière vont
saigner, là, bien, je pense qu'à un moment donné il faut faire <confiance aussi…
M. Caire : ...pour faire la démonstration qu'elle n'a pas la capacité… Ça fait que, je
ne sais pas, là, il y a comme une charge administrative.
M. le Président, moi, puis probablement que les oreilles du député de La Pinière vont
saigner, là, bien, je pense qu'à un moment donné il faut faire >confiance aussi au
gouvernement dans l'application de la loi, tel que voulu par le législateur, lorsque ce
genre de mesure là est mise en place.
Je vais inverser le processus en disant : Mais est-ce qu'on a des cas, dans les autres
lois où le gouvernement avait le pouvoir d'exclure des organisations de l'application
de la loi, où le gouvernement a visiblement abusé de ce pouvoir-là ou l'a utilisé avec
une légèreté incompatible avec sa responsabilité? Je ne pense pas. Je n'ai pas... Puis
j'ai été dans l'opposition quelques années puis je peux vous dire que, dans
l'opposition, j'avais du temps pour chercher ce genre de situation là. Et je peux
assurer le député de La Pinière que, quand j'étais dans l'opposition, si j'avais trouvé
des exemples de ça, je me serais fait un devoir de signaler la situation à mes
collègues ministres de la façon la plus appropriée possible, et ce n'est pas arrivé.
Donc, ça ne veut pas dire que ce n'est pas arrivé parce que je n'en ai pas trouvé, mais
là j'en ai cherché, puis là je peux lui dire que j'en ai cherché, puis j'en ai passé, des
heures et des heures à en chercher.
M. Barrette : Bon, j'ai fait mon point, M. le Président. Je pense que le ministre
comprend mon point.
M. Caire : Oui.
M. Barrette : Je vais aller à l'autre bout, par exemple, du spectre de cette affaire-là,
du spectre de 8.1. Alors, on vient de parler, là, des petits, et là de la constitution du
comité, et ainsi de suite. Toute mon intervention est basée sur le propos du ministre,
qui a dit aujourd'hui, puis je pense qu'il l'a dit hier, mais il l'a dit plus clairement
aujourd'hui, ce n'est pas un reproche, que, là, aujourd'hui, on essaie de formaliser des
choses, plus que jamais. Peut-être pas autant qu'on voudrait, mais certainement plus
que jamais. Bon. Bien, certainement... Les mots ont été prononcés, puis c'est correct.
• (16 h 30) •
Je me serais attendu, là, à ce qu'il y ait, dans la constitution des... Il y a une obligation
ici, là, pour la plus haute autorité, de mettre en place des comités, O.K.? Et, quand on
regarde les organismes publics, là… Et c'est le sens, c'est l'opportunité de mon
propos, j'ai pris l'opportunité de la FQM, qui, elle, a fait valoir que, quand on est

petit, on n'est pas grand ni gros, on est petit puis on ne peut peut-être pas tout faire
pour exercer dans la loi. Il n'y a pas une phrase, dans la loi, que j'ai vue, là... pas dans
la loi, mais dans 8 et 8.1, il n'y a pas une phrase qui fait référence à l'obligation
d'avoir de la compétence, encore moins, encore moins, encore moins de s'assurer que
la <compétence...
>

Haut de la page

16 h 30 (version révisée)
<15397 M. Barrette : ...dans la loi, mais dans 8 et 8.1, il n'y a pas une phrase qui fait
référence à l'obligation d'avoir de la compétence, encore moins, encore moins, encore
moins de s'assurer que la >compétence soit contemporaine.
Et là je m'explique, et ça revient encore à Desjardins. Là, puis je vais donner un
exemple bien simple, la plus haute autorité a la responsabilité de veiller à ce que la
loi soit appliquée, ta, ta, ta, puis, si elle ne le fait pas elle-même, l'autorité, elle doit
le... elle peut le déléguer, ta, ta, ta. Correct. C'est correct, mais où est-ce est-il dit dans
la loi que, pour certains éléments de l'application de la loi, le comité doit être
composé d'au minimum... d'au moins une personne qui a minimalement une
compétence identifiée contemporaine? Il n'y a pas ça.
Si on est pour formaliser, là, ça devrait être là. La phrase que je viens de dire, là, ça
peut être une autre phrase, ça n'a pas d'importance, mais ça devrait être là, M. le
Président. Et je vais aller aussi loin que de dire, par... pas analogie mais en parallèle
de ce que je viens de discuter dans l'angle «les FQM trop petits», bien, peut-être
même qu'on devrait stratifier ça puis dire : Quand vous arrivez à telle grosseur, tel
volume, tel «whatever», là, vous devez avoir, dans votre comité, un officier qui a
telle, telle compétence.
Je vais faire le parallèle, M. le Président, avec un sujet que le ministre connaît très
bien puisqu'il est l'auteur de la loi, qu'il l'a fait promulguer. Lorsqu'on a eu à traiter de
la première loi avec le ministre, hein, on se rappelle que cette loi-là, là, nous amenait,
c'était probablement dans cette loi-là, de mémoire, à l'application d'un catalogue
d'appel d'offres, hein? On se rappelle, là, que... Bon. Et le ministre, quand il fait son
catalogue, là, il fait une espèce d'appel d'intérêts, disons qu'il fait, comment dirais-je,
une initiative, une construction nouvelle qui est un mélange d'appels d'intérêts,
d'appels d'offres. On va dire que c'est une patente nouvelle qui amène des gens à se
qualifier. Je vois le ministre sourire, parce qu'on a souri ensemble, on s'est ostinés là-

dessus. Alors, des gens qui se qualifient puis, après, on fait les achats de gré à gré,
comme ça que ça marche. Et le ministre, lui, quand il faisait... qu'il a décidé de faire
ça, sa loi a été adoptée, ça lui permettait de sortir du cadre — j'allais dire le carcan,
mais ce n'est pas fin, je sais, ça lui ferait trop plaisir que je dise ça — de
l'environnement régulier de la chose, mais le ministre, à juste titre, à juste titre, a
exigé des gens qui se présentaient au <banquet de...
M. Barrette : ...du cadre — j'allais dire le carcan, mais ce n'est pas fin , je sais, ça lui
ferait trop plaisir que je dise ça — de l'environnement régulier de la chose, mais le
ministre, à juste titre, à juste titre, a exigé des gens qui se présentaient au >banquet de
prouver qu'elles avaient les qualifications. Il avait raison là-dessus. Bon, sur d'autres
aspects, il peut avoir eu tort, là, mais on ne fera pas la psychanalyse de nos
oppositions, mais il avait raison d'exiger des compétences.
Alors, moi, il me semble que, dans la loi, à 8 et 8.1, ça devrait... et je suis prêt à aller
jusqu'à dire, à partir d'un seuil de grosseur d'organisation, de volume de données, de
«whatever», les gens, là, qui s'occupent de ça doivent avoir une compétence
contemporaine en matière de gestion de la sécurité des données personnelles. C'est
joli, quand même, hein?
M. Caire : Oui, c'est très beau. D'abord, M. le Président, je vais saluer la cohérence
et la constance du député de La Pinière, parce qu'effectivement ces thèmes-là, on les
a abordés dans le projet de loi n° 14, on les a abordés dans le projet de loi n° 37, et je
reconnais la signature du député de La Pinière.
Et donc, M. le Président, ça m'oblige moi-même à faire preuve de cohérence, parce
qu'il y a un élément qui est fondamental qu'on ajoute à la loi. Et je sais que le député
de La Pinière n'est pas d'accord avec moi sur le libellé, sur la puissance du libellé,
mais moi, je pense qu'il y a là beaucoup plus d'éléments qu'il n'y paraît.
Je m'explique : «La personne ayant la plus haute autorité au sein d'un organisme
public veille à y assurer le respect et la mise en oeuvre de la présente loi. Elle exerce
la fonction de responsable de l'accès aux documents et celle de responsable de la
protection des renseignements personnels.» On va au troisième alinéa : «Lorsqu'elle
n'exerce pas elle-même ces fonctions, la personne ayant la plus haute autorité au sein
d'un organisme public veille à en faciliter l'exercice.» M. le Président, pour moi, on
vient de jeter les bases de ce que le député de La Pinière vient de dire. Et c'est là où...
Puis je le sais, que, philosophiquement, on n'est pas assis à la même table sur cette
question-là, mais je vais reprendre l'argumentaire que j'avais dans 14 et dans 37, à
savoir, lorsqu'on donne une tâche, une responsabilité à quelqu'un et qu'on lui donne
un mandat, un objectif, un échéancier... Puis là, M. le Président, il faut quand même...
Le projet de loi n° 64, ça ne paraît peut-être pas, mais il ne s'arrête pas à l'article 1, il
y en aura d'autres. Ces autres tâches là auront pour effet de préciser comment on doit
protéger les renseignements personnels, quand est-ce qu'on les communique, quand
est-ce qu'on ne peut pas les communiquer, comment on <peut...

M. Caire : ...puis là, M. le Président, il faut quand même... Le projet de loi n° 64, ça
ne paraît peut-être pas, mais il ne s'arrête pas à l'article 1, il y en aura d'autres. Ces
autres tâches là auront pour effet de préciser comment on doit protéger les
renseignements personnels, quand est-ce qu'on les communique, quand est-ce qu'on
ne peut pas les communiquer, comment on >peut les communiquer, à qui on peut les
communiquer, dans quelles circonstances.
Alors, il y a tout un ensemble de facteurs que la notion de «veille à y assurer le
respect et la mise en oeuvre» vient prescrire. Et, encore une fois, je sais que le député
de La Pinière n'est pas d'accord avec moi, mais «veille», c'est un ordre, ce n'est pas
une option, ce n'est pas quelque chose qu'il fait si ça lui tente. Il veille à ce que ce soit
fait.
À partir de là, j'ai un extrême malaise à dire aux gens comment ils doivent remplir
leur mandat. Je suis de ceux qui pensent que le gouvernement — et ici, le cas
échéant, le législateur, qui donne un mandat — devrait en fixer les contours, les
échéances, les objectifs, les attentes, puis après ça laisser les gens travailler en
assumant qu'ils vont remplir leur mandat avec compétence et donc de s'entourer des
gens qui ont les compétences pour le faire.
Et, à partir de là, M. le Président, j'ai un extrême malaise, puis le député de La
Pinière va reconnaître mes propos précédents, j'ai un extrême malaise à dicter aux
gens non seulement ce qu'ils doivent faire mais comment ils doivent le faire. Puis là
je ne suis pas à l'aise avec ça, puis je ne l'étais pas dans 14, je ne l'étais pas dans 37.
Puis, M. le Président, je dois faire preuve, moi aussi, de cohérence, je ne le suis pas
plus dans 64.
Donc, du moment où on a dit à la plus haute autorité qu'elle doit assurer le respect et
la mise en oeuvre de la loi, dans la mesure où on lui a dit que le cas échéant où elle
délègue, ce qui sera vraisemblablement le cas, elle doit faciliter l'exercice, donc ça,
ça veut dire mettre en place tous les éléments qui vont viser l'atteinte de l'objectif,
moi, je pense qu'on a fait ce qu'on avait à faire, puis, à partir de là, la plus haute
autorité devra prendre les décisions de nature à ce qu'elle assume ses responsabilités
par rapport à ce qui est prescrit par la loi.
Le Président (M. Bachand) : M. le député de La Pinière, il vous reste trois minutes.
M. Barrette : Alors, M. le Président, je vais en profiter pour vous demander de
suspendre car j'aurai un amendement à déposer.
Le Président (M. Bachand) : Parfait.
M. Barrette : Il n'est pas rédigé, laissez-nous quelques minutes pour le rédiger, là.
Le Président (M. Bachand) : Parfait. Merci beaucoup.

Alors, on va suspendre quelques instants. Merci.
(Suspension de la séance à 16 h 39)
(Reprise à 16 h 59)
Le Président (M. Bachand) :À l'ordre, s'il vous plaît! La commission reprend ses
travaux. M. le député de La Pinière, s'il vous plaît.
M. Barrette : Oui, M. le Président. Est-ce qu'on est revenus?
Le Président (M. Bachand) : Oui, on est revenus.
M. Barrette : Alors donc, je propose l'amendement suivant : À la fin de l'article 8 de
la Loi sur l'accès aux documents des organismes publics et sur la protection des
renseignements personnels, proposé par l'article 1 du projet de loi, ajouter l'alinéa
suivant :
«Le gouvernement établit par règlement — je pense que j'ai une coquille mais qui a
dû être corrigée, sans doute, sur le Greffier, oui, O.K. — les normes de certifications
professionnelles en matière de protection des renseignements personnels requises au
sein des organismes publics.»
• (17 heures) •
Alors, M. le Président, j'ai essayé de faire quelque chose qui n'était pas exactement le
copier-coller de ce que j'ai déjà fait dans d'autres projets de loi de façon à soulager le
ministre de l'inconfort d'avoir à répéter les mêmes choses, mais je demeure dans
l'esprit de la chose. Et là-dessus je pense que... Puis je vais être, d'emblée, là, M. le
Président, <d'entrée de jeu...
>

Haut de la page

17 h (version révisée)
<15397 M. Barrette : ...qui n'était pas exactement le copier-coller de ce que j'ai déjà
fait dans d'autres projets de loi de façon à soulager le ministre de l'inconfort d'avoir à
répéter les mêmes choses, mais je demeure dans l'esprit de la chose. Et là-dessus je
pense que... Puis je vais être, d'emblée, là, M. le Président, >d'entrée de jeu, je vais

dire tout de suite au ministre que, s'il souhaite réécrire l'amendement, il se sente libre
de le faire. L'amendement n'a comme objectif que de s'assurer que, dans l'exercice,
dans l'exécution de ce qui est prévu à la loi, la plus haute autorité ait explicitement la
responsabilité de ne pas juste veiller, mais veiller et faciliter, mais aussi qu'il le fasse
d'une façon la plus contemporaine possible.
Alors, j'aurais pu arriver puis dire : Voici les certifications a, b, c, d, 1 million, ISO, 4
milliards, blablabla, parce que ça existe et ça change constamment, ces affaires-là.
Alors, je dis : Mettons ça dans la loi, exigeons de la plus haute autorité qu'elle
s'assure qu'on soit contemporains dans les normes de sécurité. Implicitement, M. le
Président, ce texte-là va exiger, dans une plus grosse organisation, que la personne
responsable ne soit pas juste le directeur des services techniques qui devient directeur
de la sécurité, de la protection des renseignements personnels, là. On voit ça, M. le
Président, là, on voit des gens qui... ils étaient directeur de services techniques ou
directeur du support informatique, ils montent dans l'entreprise, ils ont une
promotion, ils finissent V.P. à la protection des renseignements personnels, mais ils
n'ont pas la compétence.
Et la compétence de ces gens-là, le ministre le sait très bien, ça, normalement, je
devrais même arrêter mon intervention là parce qu'il connaît ça, ces gens-là, là, qui
ont cette responsabilité-là ont des certifications. Par analogie, pour ceux qui nous
écoutent, là, un vrai, vrai, vrai directeur dans ce secteur-là, par exemple, c'est
l'équivalent des ISO, là, ils ont des formations. Bon, ce n'est pas des ISO, là, mais
c'est pour que les gens voient le parallèle. Moi, je souhaite qu'il y ait clairement une
force dans 8 et 8.1 qui prend en compte ça.
Alors, comme je l'ai dit avant la pause, le ministre, là, je lui laisse la possibilité, avec
le plus grand des plaisirs, puis ça peut aller dans le règlement, de dire : À partir de
telle grosseur d'organisation, là, on doit avoir telle affaire, parce qu'on ne peut pas
exiger ça du petit village de Saint-Loin-Loin ou de Saint-Petit-Loin qui, lui, n'a pas
les ressources. C'est correct, mais il faut, à mon sens, M. le Président, que la loi
prévoie ça, qu'elle prévoie ça. En général, les voleurs de données personnelles volent
du volume pour faire de l'argent avec le <volume...
M. Barrette : ...village de Saint-Loin-Loin ou de Saint-Petit-Loin qui, lui, n'a pas les
ressources. C'est correct, mais il faut, à mon sens, M. le Président, que la loi prévoie
ça, qu'elle prévoie ça. En général, les voleurs de données personnelles volent du
volume pour faire de l'argent avec le >volume. On va retrouver donc ça dans des plus
grandes entreprises, et ces plus grandes entreprises-là doivent, dans la loi, avoir
l'obligation d'avoir du monde compétent là-dedans.
Et je laisse au gouvernement, au ministre, le loisir, par règlement, de déterminer ce
qui est acceptable dans une période temporelle donnée. Puis un règlement,
évidemment, ça se change, parce qu'évidemment ces normes-là changent
périodiquement, mais on vient donner un levier au ministre de s'assurer qu'il n'y a
personne qui va pouvoir lever la main puis dire : Bien oui, là, j'ai nommé quelqu'un,

regardez mon organigramme, là, il y a quelqu'un qui est là, là, il fait ça. Oui, mais il
est-tu compétent?
Là, le ministre va me dire : Oui, mais, s'il veille à l'application de la loi, c'est obligé
de... Oui et non. C'est oui, mais ça peut être non, parce que ce n'est pas clair. Quand
c'est clair, c'est quand qu'il y a un règlement qui dit : Au moins, il doit y avoir ça.
Voilà.
Le Président (M. Bachand) : Interventions? M. le ministre.
M. Caire : Oui, bien, M. le Président, je vais décevoir une fois de plus le député de
La Pinière, parce ce débat-là, on l'a eu, puis ça me fait plaisir de l'avoir encore, là, je
n'ai pas de problème, mais... Et là je pense que c'est vraiment une divergence
d'approche.
M. le Président, je lis l'amendement, mais surtout je lis ce que la loi amène. Puis ça,
je le sais, là, que le député de La Pinière, il juge que ce n'est pas suffisamment fort,
mais le premier alinéa de l'article 8 amène une notion de responsabilité au plus haut
dirigeant de l'organisme dans le respect et la mise en oeuvre de la loi qui lui font
obligation de s'assurer que c'est fait dans les règles de l'art.
Parce que... Puis on retravaillera là-dessus aussi, là, mais il y a quand même un
organisme qui s'appelle la Commission d'accès à l'information, qui, le jour où la loi
n'est pas respectée... Puis, bien, dans le volet juridictionnel, là, j'ai tendance à penser
que ça va assez bien. Et l'organisme qui va prendre des décisions toutes croches
parce que des gens qui n'ont pas les compétences pour prendre des décisions
prendront des décisions à la hauteur de leur compétence, bien, il y a des mécanismes
qui font en sorte que le résultat, il va être évalué par un tiers neutre, là.
La Commission d'accès à l'information va dire : Bon, vous n'avez pas donné accès...
Puis là on parle de protection des renseignements personnels. Vous avez donné accès
à des renseignements personnels, ou vous n'avez pas donné accès à des
renseignements personnels, ou vous avez communiqué des renseignements
personnels, ou vous n'avez... ou vous avez fait en sorte qu'a découlé de tout ça un
incident de confidentialité. Et toutes ces notions-là qu'on va voir dans les prochains
articles, là, un jour, vont devoir être respectées et mises en oeuvre, là. Puis il y en a,
quelques articles, puis il y a quand <même des...
M. Caire : ...communiqué des renseignements personnels, ou vous n'avez... ou vous
avez fait en sorte qu'a découlé de tout ça un incident de confidentialité. Et toutes ces
notions-là qu'on va voir dans les prochains articles, là, un jour, vont devoir être
respectées et mises en oeuvre, là. Puis il y en a, quelques articles, puis il y a quand
>même des choses qui sont assez précises à être respectées et à mettre en oeuvre
dans le projet de loi n° 64 par des gens qui devront avoir les compétences pour le
faire avec compétence.

Donc, moi, je suis de l'école qui pense que, comme législateur, comme ministre,
comme président de société, on a cette obligation-là, quand on est la plus haute
autorité, de fixer les objectifs, de donner un cadre pour que ça se fasse et de s'assurer
que les personnes qui le font le font avec compétence. Ça fait partie de mes
obligations, des obligations qui me sont faites. Donc, de dire à ce dirigeant-là : Je
vais te dire quoi faire, quand le faire et comment le faire, bien, moi, à la place du plus
haut dirigeant, je dis : O.K., mais je sers à quoi, moi, dans la patente? Tu sais, je veux
dire, si tout est décidé, là, tu sais, je sers à quoi? Bien, ça, puis je pense que je ne
surprends pas le député de La Pinière, on a eu cette discussion-là, ça, pour moi, ce
n'est pas la bonne façon de gérer. On fixe les objectifs, les échéanciers, on évalue les
résultats puis on agit en conséquence. Et par-dessus ça vient ce tiers-là qui est la
Commission d'accès à l'information, qui, elle, va nous donner l'heure juste sur les
résultats obtenus par notre organisation dans l'obligation qui est faite au plus haut
dirigeant de respecter... de s'assurer au respect et à la mise en oeuvre de la loi.
Donc, pour ces raisons-là, moi, je pense que cet amendement-là amène ou dépossède
le plus haut dirigeant de ce qui doit être sa prérogative pour assumer ses
responsabilités comme le prévoit maintenant la loi, ce que ne faisait pas la loi d'accès
à l'information initiale. C'est quand même... Nonobstant le fait que le député de La
Pinière peut penser que c'est suffisamment ou pas suffisamment fort, ça reste quand
même une obligation qui n'existait pas dans la mouture précédente qui existe
maintenant.
Le Président (M. Bachand) :Interventions? M. le député de La Pinière.
M. Barrette : M. le Président, là, honnêtement, là, je vais faire de la peine au
ministre, mais là je suis un peu déçu de sa ligne argumentaire. Bon, on sait
évidemment, M. le Président, là, je vais citer l'intervention de l'individu dont on
connaît l'incompétence, là, je dis ça de façon ironique, là, qui est partout dans
l'espace public, il est compétent, là, il est compétent, Steve Waterhouse, qui est venu
ici, là, devant les parlementaires, nous recommander d'exiger des organisations que
le... Je le cite, M. le Président : «Exiger des organisations que le responsable de la
protection des renseignements personnels soit détenteur d'une certification
professionnelle propre au rôle — là, il nomme les certifications, ils ont un nom, là,
c'est <comme...
M. Barrette : ...nous recommander d'exiger des organisations que le... Je le cite, M.
le Président : «Exiger des organisations que le responsable de la protection des
renseignements personnels soit détenteur d'une certification professionnelle propre au
rôle — là, il nomme les certifications, ils ont un nom, là, c'est >comme les ISO, là,
mais, dans ce domaine-là, c'est CISSP 20, M 21, et ainsi de suite — garantissant que
la personne en poste a toutes les connaissances à jour — à jour — pour remplir son
mandat, comme exigé à l'article 37.5 du RGPD 24.»
• (17 h 10) •

Steve Waterhouse, là, que je ne connais pas, mais il est connu de tout le monde là, et
il y a des gens comme ça, sur la place publique, qui sont... qui deviennent des
références dans les débats publics, dans leurs domaines respectifs, dans son cas, c'est
la sécurité informatique, bon, je pense qu'on peut dire qu'il est qualifié, je pense qu'on
peut dire qu'il est qualifié. Je ne pense pas qu'on peut le qualifier de gérant d'estrade.
Je pense qu'il parle d'autorité. Lui, là, il a fait une intervention sur un aspect de la loi
avec une finalité précise : au moins une personne qui a une autorité en matière de
protection des renseignements personnels... En fait, plus précisément, la personne
devrait avoir une compétence reconnue pour éviter que le directeur des services
techniques, puis là je ne dis pas ça de façon péjorative envers les directeurs des
services techniques, par le biais des promotions, se retrouve en poste pour lequel il
n'a pas la compétence. Ce que je viens de dire est en opposition complète avec ce que
le ministre vient de me répondre.
Je ne propose pas que le gouvernement dise à qui que ce soit quoi faire et quand le
faire, ce n'est pas ça que je dis. L'amendement ne fait pas ça, l'amendement dit : Dans
ce que vous avez à faire et ferez par les responsabilités qu'on vous donne par le biais
de lois, la loi n° 64, vous devez vous assurer au moins d'une chose. Aux Olympiques
d'hiver, hein, ça s'appelle une figure imposée. Ça existe dans tous les sports. Il y a des
programmes libres, la loi est un programme libre mais qui est encadrée dans une
discipline dans laquelle il y a une figure imposée, point à la ligne. On ne dit pas... Je
ne propose pas que le gouvernement dise au président de l'entreprise A, B, C : Bien,
voici, là, c'est comme ça que tu vas structurer ton affaire. Ce n'est pas ça que
l'amendement dit. L'amendement dit, là... 8.1 te dit : Il faut que tu fasses ça, la loi
t'oblige à faire ça, mais, dans ça, tu as l'obligation, par <règlement...
M. Barrette : ...au président de l'entreprise A, B, C : Bien, voici, là, c'est comme ça
que tu vas structurer ton affaire. Ce n'est pas ça que l'amendement dit. L'amendement
dit, là... 8.1 te dit : Il faut que tu fasses ça, la loi t'oblige à faire ça, mais, dans ça, tu
as l'obligation, par >règlement, d'avoir au moins une personne qui a la compétence,
qui est... et je la qualifie, moi, tout simplement de contemporaine. Pourquoi? Parce
que les certifications auxquelles Steve Waterhouse fait référence, elles sont
contemporaines. Vous savez, quand vous êtes certifié, en général, par un organisme
professionnel ou une accréditation a, b, c, d, là, quand vous avez une certification,
vous avez des mises à niveau obligatoires, et ainsi de suite. C'est par là, c'est par là
qu'on s'assure que la compétence est maintenue.
Alors, l'amendement ne fait pas ce que le ministre me reproche de vouloir faire, ce
n'est pas ça du tout. Je dis, je termine là-dessus, pour s'assurer que, dans l'équipe,
dans la structure, dans la patente, dans le «whatever» que l'organisation, que la
personne qui a la plus haute autorité va mettre en place, il va au moins, en matière de
protection des renseignements personnels, au moins, y avoir une personne dont la
compétence est reconnue. C'est juste ça. Et je laisse par l'amendement le loisir au
ministre de déterminer quelles sont les compétences reconnues, les certifications
reconnues dans le moment où la question est posée.

Alors, si vous voulez que je sois plus trivial, je vais l'être. La couleur des murs, la
grosseur des bureaux, la couleur du tapis, là, le nombre de secrétaires et le nombre de
lieutenants, là, qu'ils s'organisent, mais il va y avoir au moins une personne. Et,
comme je l'ai dit, c'est clair que ça, ça doit varier dépendamment de la grosseur et du
type de l'organisation, mais plus on passe un seuil, puis il est absolument
fondamental d'avoir ça.
Alors, je vois mal comment qu'on peut arriver puis dire que mon amendement va
faire en sorte qu'on va dire à la plus haute autorité : Tu fais ci, tu fais ça, tu peintures
tes murs de telle couleur, puis tu achètes trois bureaux, puis ça va être des chaises
fixes, il n'y aura pas de roulettes. Ce n'est pas ça, là, que ça dit, là, ça dit : Il va y
avoir au moins une personne compétente.
Alors, ce qui est amusant là-dedans, M. le Président, là, c'est que, dans les lois que le
gouvernement passe, et particulièrement le ministre, il passe des lois, là, où il met des
normes pour l'entrée. Et là, quand qu'on arrive avec une norme pour une personne
dans une organisation pour la protection des renseignements personnels, c'est la fin
du monde. Là, j'ai de la misère à le suivre, là, j'ai vraiment de la misère à le suivre.
Puis, maintenant qu'il a pu prendre le temps de réfléchir pendant mon intervention, je
vais lui laisser la parole pour qu'il puisse me dire : C'est vrai, M. le député, vous avez
raison, on va le faire, mais je vous propose, M. le député, de le réécrire, parce que les
juristes m'ont dit que ça devrait être écrit différemment. Je suis prêt.
Le Président (M. Bachand) : M. le ministre.
M. Caire : Bon, ma réponse va être légèrement différente de ce qui est attendu, M. le
Président. D'abord, sur M. Waterhouse, je <reconnais...
M. Barrette : …vous avez raison, on va le faire, mais je vous propose, M. le député,
de le réécrire, parce que les juristes m'ont dit que ça devrait être écrit différemment.
Je suis prêt.
Le Président (M. Bachand) : M. le ministre.
M. Caire : Bon, ma réponse va être légèrement différente de ce qui est attendu, M. le
Président. D'abord, sur M. Waterhouse, je >reconnais pleinement sa compétence, à
tel point qu'il a été membre du comité consultatif qui nous a aidés à élaborer la
politique de cybersécurité. Donc, je m'enorgueillis non seulement d'avoir travaillé,
mais d'avoir pu échanger avec lui sur différents sujets. Et je reconnais d'emblée sa
compétence et je reconnais la pertinence d'une recommandation, quand on parle de
gens qui travaillent en cybersécurité où, effectivement, on est dans un univers qui est
vraiment très particulier.
Replaçons le responsable de l'accès à l'information et le responsable de la protection
des renseignements personnels dans le contexte de la loi, donc de ce qui sont leurs

tâches et du comité qui doit être mis en place, comité à l'accès d'information et de
protection des renseignements personnels, pour lesquels il est aussi dit que le
responsable de la sécurité de l'information et le responsable de la gestion
documentaire, donc qui sont des gens qui ont des qualifications particulières, sont, si
ces fonctions sont occupées, membres du comité, comité qui a pour mandat de
soutenir les deux responsables précédemment nommés dans l'exercice de leurs
fonctions plus les autres attributions que, de façon anticipée, mon collègue de
LaFontaine nous a lues, à travers l'article 14, qui va, plus tard, définir d'autres
fonctions que celles mentionnées à 8.1, plus précises. Donc, cette notion-là, de
compétence dans des secteurs d'activité spécifiques, elle est rencontrée.
Maintenant, sur la fonction, à proprement parler, de gérer l'accès à l'information et/ou
la protection des renseignements personnels en vertu de ce qui est prévu dans la loi,
M. le Président, on peut penser que la plus haute autorité qui délègue va aller
chercher les compétences nécessaires qui, à leur face même, sont juridiques. Et
l'exercice ou la pratique du terrain... Parce que, comme je l'ai dit, là, ne désincarnons
pas notre débat de ce qui se passe sur le terrain. Ces dispositions-là existent dans la
première mouture qui date quand même d'il y a 39 ans, et on a acquis que ces
positions-là... cette délégation-là, elle avait lieu dans tous les cas. Et je n'ai pas
vraiment fait un recensement, là, mais, d'après moi, là, le nombre de personnes qui
occupent ces fonctions-là, qui sont inscrites au tableau de l'ordre du Barreau, ça doit
être assez élevé. On est-tu aux alentours de 100 %, Me Miville-Deschênes?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : ...
M. Caire : Oui, à... Non, mais, dans l'ancienne disposition, là, au niveau des
organismes publics, on peut penser que c'est pas mal le prérequis, M. le Président,
pour <interpréter...
M. Caire : ...qui sont inscrites au tableau de l'ordre du Barreau, ça doit être assez
élevé. On est-tu aux alentours de 100 %, Me Miville-Deschênes?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : ...
M. Caire : Oui, à... Non, mais, dans l'ancienne disposition, là, au niveau des
organismes publics, on peut penser que c'est pas mal le prérequis, M. le Président,
pour >interpréter une loi, ce qui est essentiellement les fonctions qui seront assurées
par ces deux responsables-là dans leurs champs d'activité respectifs.
Alors, M. le Président, de mettre par règlement que la plus haute autorité devrait
spécifiquement nommer un avocat, je lui laisse... je laisse à la plus haute autorité la
possibilité d'évaluer la pertinence de ça. Peut-être en arrivera-t-il à une autre
conclusion, mais ce que je dis au député de La Pinière... D'abord, n'oublions pas le
comité, là, j'ai quand même spécifié qu'il y avait des fonctions qui amenaient... qui
appelaient des compétences spécifiques, donc qui amenaient des représentants
spécifiques.

Et, d'autre part, je pense que la plus haute autorité étant sujette à la surveillance de la
Commission d'accès à l'information quant aux résultats de ses actions, je veux dire,
sans donner des caractéristiques spécifiques à qui doit être responsable de l'accès à
l'information, qu'est-ce que ça prend comme compétences pour être responsable de
l'accès à l'information, qu'est-ce que ça prend comme compétences pour être
responsable de la protection des renseignements personnels, bien, on est ailleurs que
dans l'univers de la cybersécurité où on comprend que ça prend des compétences en
informatique, ça prend des compétences logicielles, ça prend des compétences
techniques, c'est clair.
À ce moment-là, ce champ d'activité là, on peut penser qu'il peut être un peu plus
vaste. Puis la responsabilité qui échoit au plus haut dirigeant et le fait de la
surveillance de la CAI va faire en sorte que je pense qu'on peut... dans ce contexte-là,
on n'a pas besoin d'être aussi... aller aussi loin dans ce qui relève, à mon avis, de la
prérogative du plus haut dirigeant dans l'application de la loi.
• (17 h 20) •
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le député.
M. Barrette : ...abasourdi, M. le Président, que le ministre soit en désaccord avec
quelque chose d'aussi simple, abasourdi. Que le ministre me dise que, dans les
organismes pour l'accès à l'information, ce sont des avocats, là, si j'ai bien compris,
c'est ça qu'il a dit, ce n'est pas de ça que je parle. Je parle de la protection. Puis il a
raison, c'est technique, c'est technique.
Et Waterhouse, là, M. Waterhouse, quand qu'il est venu dire ça, là, c'est de ça qu'il
parle. Et, s'il est venu dire ça sur cet article-là, c'est parce que ça a une importance.
Alors, moi, j'entends le ministre, essentiellement, prendre les propos de M.
Waterhouse, individu qu'il a en grande estime, qui fait partie de son comité, et là, là,
ça ne serait pas bon, soudainement, parce qu'on est en étude détaillée. Bien, voyons
donc! Ça ne marche pas, là, cette affaire-là, là.
Il n'y a pas un avocat, je <pense... En tout cas, peut-être qu'il y en a, là...
M. Barrette : ...individu qu'il a en grande estime, qui fait partie de son comité, et là,
là, ça ne serait pas bon, soudainement, parce qu'on est en étude détaillée. Bien,
voyons donc! Ça ne marche pas, là, cette affaire-là, là.
Il n'y a pas un avocat, je >pense... En tout cas, peut-être qu'il y en a, là, c'est comme
la loi, tantôt, il ne faut jamais dire jamais ni toujours, mais il serait improbable que la
plupart des avocats, avec tout le respect que je leur dois, aient des compétences
informatiques qui leur permettent de déterminer si, dans une organisation, il y a des
protocoles en place qui soient appropriés en termes de protection des renseignements
personnels, «as in» ne pas partir avec sur une clé USB.

Et hier, hier, je l'ai dit, là, ce n'était pas ici, c'était dans une autre salle, aux ÉtatsUnis, là, les entreprises demandent que les gouvernements légifèrent là-dessus pour
que les moins bons de la classe soient forcés d'avoir des gens comme ça et des
protocoles comme ça, parce que ça a un impact réputationnel et donc économique.
Moi, je n'invente rien, là, puis Steve Waterhouse, il n'invente rien non plus, là. Alors,
si lui fait cette proposition-là, moi, j'en prends absolument fait et cause, parce que
l'industrie elle-même, je l'ai entendu et lu à plusieurs reprises, ils le veulent. Alors...
Puis je vais même aller aussi loin que de dire que la plus haute autorité d'une
organisation, probablement, ne l'a pas, cette compétence-là. Puis je vais même aller
plus loin, M. le Président : probablement, là, qu'elle ne sait pas de quoi ça retourne,
cette compétence-là.
Or, cette compétence-là, aujourd'hui, en matière de protection des renseignements, la
partie, là, technique, la partie «back store», la partie hardware et les protocoles qui
viennent avec, c'est parce qu'il y a des gens qui l'ont, la compétence, puis il y a des
gens qui ne l'ont pas. Et là on n'est pas du tout, du tout dans la Commission d'accès à
l'information avec un avocat qui va décider si telle information demandée, on peut la
donner, ne pas la donner, parce que ça a une incidence économique, pas économique.
Puis je ne minimise pas ce travail-là, je dis qu'il y a deux éléments, et l'élément
technique, lui, là, on en fait abstraction. Et, dans cet élément technique là, la loi
devrait prévoir ça, ça.
Et je reviens encore une fois à la comparution de Desjardins. Ils n'ont jamais répondu
à cette question-là, que j'avais posée, M. le Président, parce que je sais très bien,
comme tous les experts en informatique, tous les Steve Waterhouse du monde vont
vous dire que, quand il y a des fuites, en général, c'est pour cause de protocoles et
d'équipements qui ne sont pas à jour. Alors, de dire, dans un amendement... puis de
rejeter un amendement qui permet de s'assurer de ça en laissant toute la latitude au
ministre d'établir ce qui est une compétence contemporaine, ça...
Le Président (M. Bachand) : Merci, M. le député. M. le ministre.
M. Caire : Bien, brièvement, M. le Président, je pense qu'on commence à avoir fait
le tour de la <question. Le...
M. Barrette : ...de s'assurer de ça en laissant toute la latitude au ministre d'établir ce
qui est une compétence contemporaine, ça... là.
Le Président (M. Bachand) : Merci, M. le député. M. le ministre.
M. Caire : Bien, brièvement, M. le Président, je pense qu'on commence à avoir fait
le tour de la >question. Le responsable de la protection des renseignements
personnels va essentiellement gérer des demandes d'accès. J'entends ce que le député
de La Pinière dit, là, mais on ne lui demande pas d'être un spécialiste de la
cybersécurité.

D'ailleurs, sur le comité, c'est là où on dit : S'il y a un responsable de la sécurité, c'est
sur le comité qui va venir et qui va permettre de conseiller les deux responsables,
accès, protection des renseignements personnels, mais ce n'est pas... Puis, dans
l'application, comme je vous dis, là, ce n'est pas désincarné, notre débat, là, il y a,
dans la première mouture, cette notion de responsable de l'accès, responsable de la
protection des renseignements personnels. Et, dans les deux cas, ce sont des
responsables qui vont gérer les demandes d'accès, essentiellement, essentiellement.
Puis, encore là, Me Miville-Deschênes a le droit de cogner à ma fenêtre si jamais je
dis... mais essentiellement...
Une voix : ...
M. Caire : Non, je pense qu'il va pas mal dire la même chose que moi, puis je n'ai
même pas besoin de... de façon naturelle.
Et donc ce que le député de La Pinière demande, je l'entends, mais ce n'est pas là que
ça devrait se faire dans ce qu'il veut faire. Parce que des compétences en matière de
cybersécurité, si, un jour, nous revoyons la loi sur la gestion et la gouvernance des
ressources informationnelles ou la Loi concernant le cadre juridique des technologies
de l'information, peut-être aurons-nous l'opportunité de discuter de ces notions-là,
mais, dans la loi d'accès à l'information, pour ce qu'elle couvre comme spectre
d'application, ce sont essentiellement... ces fonctions-là sont essentiellement des
fonctions qui visent à juger et à déterminer de la pertinence de poser ou non un geste
qui est prescrit dans les articles à venir face à une demande d'accès à l'information.
Alors, ce n'est pas... On ne gravite pas dans la responsabilité technologique, à ce
moment-là.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le député de La Pinière.
M. Barrette : M. le Président, c'est une loi sur l'accès à l'information et à la
protection des données personnelles, la loi s'adresse aux deux. On ne peut pas tenir
un argumentaire, comme il vient de le faire, basé sur l'accès à l'information.
Alors, moi, comme je l'ai dit au ministre, M. le Président, s'il trouve qu'il est mal
formulé, qu'il nous fasse une proposition, ça va me faire plaisir, mais le règlement
européen prévoit ça avec raison. Le ministre me dit, là, essentiellement, que... j'ai
quasiment l'intention de dire qu'il me dit que ce n'est pas placé dans le bon
paragraphe. Bien, à ce moment-là, M. le <Président...
M. Barrette : ...plaisir , mais le règlement européen prévoit ça avec raison. Le
ministre me dit, là, essentiellement, que... j'ai quasiment l'intention de dire qu'il me
dit que ce n'est pas placé dans le bon paragraphe. Bien, à ce moment-là, M. le
>Président, je m'en vais retirer mon amendement à la faveur d'un autre puis je vais le
mettre dans 8.1, mais ça va être la même chose.
Mais le ministre, fondamentalement, M. le Président, à ma grande surprise, ne voit

pas l'utilité de mettre ça dans la loi. Moi, je suis étonné de ça. Alors, M. le Président,
je vais poser la question comme ça : Est-ce que le ministre souhaite que je mette cette
clause-là à 8.1?
Le Président (M. Bachand) :M. le ministre.
M. Caire : Non, parce que... Puis là je le redis, là, peut-être... probablement que je
n'ai pas été clair la première fois. Le responsable de la protection des renseignements
personnels — on va s'adresser à cette fonction-là très spécifiquement même si les
deux sont concernées — ne l'est pas dans une perspective où il doit mettre en place
une cyberprotection, ne l'est pas dans la perspective où il doit mettre en place des
mesures numériques pour protéger la donnée. Sa fonction est de s'assurer que,
lorsqu'il y a ou non communication de renseignements personnels, la présente loi est
appliquée.
Cette loi-là, je l'ai dit, elle est technologiquement neutre. Donc, cette fonction-là
s'applique que le document soit un document papier... Et je regarde mes collègues
d'en face et je comprends que le papier aura droit de cité pour encore un certain
temps. Non, bien, par comparaison, je vous dis ça de même, en tout cas.
Une voix : ...
M. Caire : Est-ce à dire que mes interventions ne sont pas de qualité? Non, c'est
correct. Non, non, je goûte pleinement l'humour du député de LaFontaine, M. le
Président, soyez sans crainte, et du député de La Pinière, malgré une certaine
persévérance naturelle.
Ceci étant, non, mais c'est ça, là, que le document soit papier, que le document soit
numérique, que le document soit une cassette vidéo ou le résultat d'un fax, la loi
s'applique, la loi s'applique. Et la personne qui applique la loi en matière de
protection des renseignements personnels est donc, elle aussi, technologiquement
neutre. Donc, M. le Président, lorsqu'il s'agit de matière de protection dans une
perspective technologique, évidemment, évidemment que certaines compétences
technologiques sont requises.
Le Président (M. Bachand) : M. le député de La Pinière.
• (17 h 30) •
M. Barrette : Alors, M. le Président, le ministre va <m'expliquer...
>

Haut de la page

17 h 30 (version révisée)
<485 M. Caire : ...lorsqu'il s'agit de matière de protection dans une perspective
technologique, évidemment, évidemment que certaines compétences technologiques
sont requises.
Le Président (M. Bachand) : M. le député de La Pinière.
M. Barrette : Alors, M. le Président, le ministre va >m'expliquer, là... Il vient de dire
une affaire, là, pas à l'instant, mais quelques secondes avant, là : Il n'y a pas de
mandat de protection des renseignements personnels? Lui, il fait le lien entre
protection des renseignements personnels dans le cadre de l'accès à l'information? Il
va falloir qu'il nous démêle ça.
M. Caire : Oui, bien, je vais recommencer. Oui, il y a un mandat de protection des
renseignements personnels, mais pas dans une perspective technologique, donc il
n'est pas le spécialiste de la cybersécurité de son organisation. Ce n'est pas ça, son
mandat. Il protège les renseignements personnels en étant technologiquement neutre,
et donc en s'assurant que les renseignements personnels sont utilisés... oui, utilisés,
pardon, en cohérence avec la loi, qu'ils sont communiqués ou non dans le respect de
la loi, ou qu'on refuse de les communiquer dans le respect de la loi, qu'ils sont
supprimés ou qu'on refuse de les supprimer dans le respect de la loi, qu'ils sont
archivés dans le respect de la loi. Alors, c'est toutes ces facettes-là de l'utilisation ou
non des renseignements personnels qui définissent son périmètre quand on parle de
protéger les renseignements personnels, au sens où on n'envoie pas ça dans l'espace
public, puis «prenez et mangez-en tous», il n'y a pas de problème. Et donc, il va aussi
s'assurer que, si on collecte des renseignements personnels, on le fait en fonction de
ce qui est prévu dans la loi. Alors, tout ça, là, toutes ces fonctions-là, elles sont
technologiquement neutres, parce que supprimer un renseignement personnel, là, ça
peut être passer un papier à la déchiqueteuse. Je viens de supprimer un
renseignement personnel. Ça peut être de faire «supprimer» sur un document
numérique. Pour le responsable de la protection des renseignements personnels, la
manière n'a pas... non, ce n'est pas... je vais faire attention à ce que je dis, là.
Une voix : ...
M. Caire : Oui, oui, oui, non, je sais, là, le terrain commence à être plus mou un peu.
Donc, pour le responsable de la protection des renseignements personnels, sans égard
au support technologique ou sans égard au support, je devrais dire, qui est utilisé
pour véhiculer, utiliser, communiquer le renseignement personnel, sa prérogative à
lui, c'est de s'assurer que tout ça est fait conformément à la loi. Dans le comité, quand
on dit que le responsable de la sécurité et de l'information est membre du comité,

alors sa fonction à lui, elle est technologique, son apport à lui, il est technologique.
Quand on parle d'une <fonction…
M. Caire : ... dans le comité, quand on dit que le responsable de la sécurité et de
l'information est membre du comité, alors, sa fonction à lui, elle est technologique,
son apport à lui, il est technologique.
Quand on parle d'une >fonction qui aurait une autre expertise, on peut penser que
l'expertise de M. Waterhouse pourrait être... se faire au bénéfice d'un organisme, que
ce comité-là pourrait s'adjoindre les services de M. Waterhouse, à titre d'expert dans
son domaine, pour les conseiller par rapport à des finalités précises.
Mais ce qui se passe présentement sur le terrain... puis Me Miville-Deschênes
pourrait vous en parler, puisque, si j'ai bien compris, il a exercé ces fonctions-là au
sein d'un organisme avant de joindre les rangs du SAIRID, je veux Me MivilleDeschênes pour quelqu'un de très compétent, mais, technologiquement, je ne suis pas
sûr que je lui confierais mon ordinateur. J'ai dit : Je ne suis pas sûr. Je vais vérifier
avant.
Une voix : ...
M. Caire : O.K. Bon, je pense que je ne l'ai pas offensé.
Alors, M. le Président, c'est pour ça qu'il m'apparaît que l'amendement qui est
proposé par le député de La Pinière, oui, il s'inscrit dans la perspective de ce que j'ai
dit, parce que son argumentaire est en périphérie de ce qu'on fait ici, là. Donc, quand
je parle de traiter de ces questions-là ailleurs, je ne parle pas d'ailleurs, un autre
article ou un autre alinéa, je parle d'une autre tribune. Parce qu'ici on a une loi
générale qui s'applique maintenant à 3 000 organismes publics très différents pour
lesquels il y a une fonction commune, à qui on veut donner une fonction commune,
qui est de s'assurer du respect de la présente loi, dans les facettes prévues par la loi.
Puis, dans ce sens-là, je réitère, en tout respect pour mes collègues, je pense que
l'article 8 et 8.1 font le travail, remplissent l'objectif. Puis je ne désespère pas, M. le
Président, de convaincre mes collègues qu'on a, à l'article 1, un article 8 et un article
8.1 qui sont solides, qui atteignent les cibles et qui mettent les prérogatives au bon
endroit, au bon niveau. Et ça, j'en suis éminemment convaincu.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le député de La Pinière.
M. Barrette : Ce que le ministre vient de dire, dans sa longue réponse, c'est que la
loi, elle est faite pour traiter de la circulation d'information et non de son dépôt.
M. Caire : ...notamment. La nuance que j'ai faite, c'est que le député de La Pinière
amenait dans l'idée de compétence des notions relatives à ce qu'on appelle la
cybersécurité. Donc, M. Waterhouse est un spécialiste, une personne extrêmement

compétente dans les matières de cybersécurité. <Traiter de...
M. Caire : ...des notions relatives à ce qu'on appelle la cybersécurité. Donc, M.
Waterhouse est un spécialiste, une personne extrêmement compétente dans les
matières de cybersécurité. >Traiter de la cybersécurité n'est pas l'objet du projet de
loi n° 64 et les fonctions qui en découlent non plus. C'est ça que je dis.
M. Barrette : Le ministre nous dit encore qu'en d'autres mots, le projet de loi, c'est
sur la circulation de la donnée personnelle et non de son dépôt. Conséquemment, on
n'a pas besoin d'avoir quelqu'un de compétent là-dedans.
M. Caire : C'est-à-dire que, oui, ça peut être de son dépôt dans la mesure où vous ne
pourriez pas laisser traîner des renseignements personnels et penser que vous en
assurez la protection. Mais, ceci étant dit, ça ne veut pas dire que, pour autant, je dois
avoir un spécialiste en matière de cybersécurité pour gérer les filières du bureau. Je
ne sais pas si la nuance... si mon collègue comprend la nuance que j'essaie de faire.
C'est que, cette loi-là, elle est technologiquement neutre. Donc, quand on parle de
protection, on ne peut pas d'emblée associer ça à des moyens technologiques. Quand
on parle de protection, on parle d'une responsabilité quant à qui peut y accéder, dans
quelles circonstances et pour faire quoi. Et là, il y a d'autres dispositions, qu'est-ce
que vous faites après, comment vous le faites, ta, ta, ta, à qui vous le communiquez.
Et là il y a toutes sortes de ramifications qui sont possibles sur l'utilisation ou non des
renseignements personnels.
Donc, dans le fond, là, si on a besoin de circonscrire ça à un mot, c'est l'utilisation
des renseignements personnels dans une perspective de les protéger pour qu'ils ne
soient pas utilisés à d'autres fins que celles pour lesquelles les renseignements
personnels ont été collectés.
M. Barrette : M. le Président, à cette étape-ci, maintenant que la pensée du ministre
est plus claire, puis ce n'est pas une intention, je ne prête pas d'intention pour dire
qu'il n'était pas clair, avant, là, je vais, pour poursuivre le débat, parce que c'est très
important ce qu'il vient de nous dire, ça m'amène à vous demander de suspendre. Je
vais... Non, attendez une minute. Mon collègue va déposer un sous-amendement.
Le Président (M. Bachand) : Donc, on va suspendre quelques instants. Merci
beaucoup.
(Suspension de la séance à 17 h 39)
(Reprise à 10 h 49)
Le Président (M. Bachand) : À l'ordre, s'il vous plaît! Merci beaucoup. M. le
député LaFontaine, s'il vous plaît.
M. Tanguay : Oui, M. le Président, j'aimerais déposer le sous-amendement suivant,

et qui se lit comme suit : L'amendement est modifié par l'ajout, à la fin, des mots
«lorsque les données sont entreposées sur support numérique». Voilà, M. le
Président.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Je pense que le député de La Pinière aimerait
prendre la parole.
• (17 h 50) •
M. Barrette : Oui. Alors, c'est très intéressant le débat qu'on a, M. le Président,
parce que les dernières phrases qui ont été... non, peut-être le dernier 10 minutes, qui
sont les dernières phrases qui ont été prononcées par le ministre étaient très
éclairantes sur sa pensée, que je comprends mieux maintenant. Je la comprends puis
je pense qu'on va être capables de se rejoindre.
Alors, le ministre, là, dans les dernières minutes dont on a... pendant lesquelles on a
échangé, a dit que la fonction était technologiquement neutre. Sans qu'on comprenne
exactement ce qu'il voulait dire, mais on le comprend mieux ou, du moins, moi, je le
comprends mieux quand il me dit que ce dont je pense, c'est de la cybersécurité, et on
ne va pas demander à quelqu'un d'avoir une expertise pour s'assurer de la sécurité
d'informations personnelles dans des classeurs. C'est à peu près ça qui a été dit. Et
moi, je lui ai fait l'amical reproche de dire : Oui, mais donc, cet officier-là, sa
fonction, c'est de s'occuper simplement de la circulation, de la protection des
renseignements personnels quand l'information circule entre le dépôt, celui qui
amende, et ainsi de suite, son retour s'il revient. Bon, je comprends ça.
Alors, quand le ministre nous dit : C'est technologiquement neutre, c'est par
opposition à mon argumentaire, qui est celui de mon amendement; bon, il est
maintenant <sous-amendé...
M. Barrette : ... le dépôt, celui qui amende et ainsi de suite... son retour s'il revient.
Bon, je comprends ça.
Alors, quand le ministre nous dit : C'est technologiquement neutre, c'est par
opposition à mon argumentaire qui est celui de mon amendement; bon, il est
maintenant >sous-amendé, je comprends le ministre, là, quand il me dit que c'est
technologiquement neutre. Mais là où je ne le suis pas, M. le Président, c'est que
l'officier, là... Il y a au moins une personne qui doit avoir une compétence en
protection du renseignement lorsqu'il est sur un format physique, non électronique. Je
comprends le ministre quand il me dit : Oui, mais, là, là, le gars, là, ou la fille, là, il
faut qu'il s'assure que, quand l'information part de tel bureau, s'en va à telle place,
que ça ne soit pas vu par d'autres personnes, que ça ne puisse pas être photocopié,
que ça ne puisse pas... et ainsi de suite. Je comprends ça. Ça, c'est la circulation de
l'information. Là où on n'est pas d'accord, c'est qu'il n'y a pas d'enjeu de sécurité qui
demande une compétence particulière lorsque la donnée personnelle est entreposée
sur un support numérique. Alors, la loi, elle est technologiquement neutre, je veux

bien, elle est neutre dans son concept, mais elle n'est pas neutre dans son application.
La personne qui doit s'assurer de la sécurité de la donnée personnelle doit être
capable de s'assurer de sa sécurité aussi lorsque la donnée est entreposée sur un
support numérique.
On comprend que l'organisme public dont les données sont dans des classeurs tient
des gros Rolodex, là, hein, les gros classeurs avec des poignées de l'ancien temps, là.
On comprend que ça, ça se protège par un gardien de sécurité, puis des grosses
portes, et des grosses serrures, puis, évidemment, des gicleurs, et ainsi de suite. On
comprend ça. Ce n'est pas numérique, il n'y a pas de cybersécurité là-dedans.
À l'opposé, à partir du moment où la donnée personnelle est entreposée sur un
support numérique, a-t-on vraiment aujourd'hui les organisations publiques autres qui
ne sont pas reliées à l'Internet? On a-tu vraiment ça? Je pense qu'on peut dire que
non. Alors, il y a donc un enjeu là de sécurité physique. Et là je vais être technique,
mais le ministre, lui, il comprend tout ça, c'est son domaine. C'est sûr que le SAN,
qui est le rack de serveur, il ne peut pas être en dessous, comme ça, d'un gicleur, mais
il doit avoir un gicleur. Ça fait qu'il doit y avoir un toit par-dessus le SAN, parce que,
sans ça, on peut perdre la donnée, le citoyen peut perdre sa donnée. S'il y avait un feu
dans la pièce d'à côté et tous les gicleurs, eux autres, doivent partir. Ça, c'est
physique. Dans le côté physique, il y a les individus qui circulent à gauche puis à
droite. Ça, c'est de la sécurité informatique. Et, à partir du moment où il y a un lien
<Internet...
M. Barrette : ... donnée, le citoyen peut perdre sa donnée. S'il y avait un feu dans la
pièce d'à côté et tous les gicleurs, eux autres, doivent partir, ça, c'est physique. Dans
le côté physique, il y a les individus qui circulent à gauche puis à droite. Ça, c'est de
la sécurité informatique. Et, à partir du moment où il y a un lien >Internet, là, on est
dans la cybersécurité.
Alors, c'est vrai que le ministre et moi, on n'a pas parlé pendant un bon bout de temps
de la totalité, là, nos discours n'étaient pas 100 % matchés, mais il n'en reste pas
moins qu'ils sont matchables. Alors, quand le ministre me dit qu'il doit y avoir... que
sa loi, elle est technologiquement neutre, je veux bien, mais on ne peut pas
simplement tenir un discours de sécurité de la circulation de l'information, on doit
aussi parler de la sécurité du dépôt de l'information, le dépôt physique et/ou
numérique. Et, dans le cas numérique, il doit y avoir quelqu'un qui a la compétence
de faire ça.
Alors... et là, je vais prendre mon propre exemple. Le directeur des services
techniques est parfaitement compétent pour s'assurer de la sécurité d'un gros classeur
sur rail, que le ministre a sûrement déjà vu, là. Quand même, il n'a pas 22 ans, là. Je
ne peux pas croire qu'il n'a pas déjà... bien, peut-être que, dans son esprit, il l'a, mais
il a certainement déjà vu ça, là, hein, on a ça dans les pharmacies, dans les bureaux
de professionnels, dans les grandes entreprises, la patente à roulette, là, pour sauver
de l'espace. Ça, là, un directeur des services techniques à la compétence parfaite, là,

pour s'assurer de cette sécurité-là. Parce que, de quoi on parle? On parle d'une
difficulté physique : incendie, dommage, désastre naturel, serrure personnelle,
autorisation, et ainsi de suite. Mais quand l'entrepôt, lui, est numérique, numérique,
c'est une autre compétence.
Alors là, là, le sous-amendement qui est proposé, M. le Président, ça va dans le sens
du ministre. En ce sens que c'est correct, c'est technologiquement neutre, mais, dans
le cas ou la chose est numérique, on doit avoir une personne qui a et la compétence
de la sécurité physique de l'entrepôt numérique mais aussi la compétence parce qu'il
y aura toujours un lien Internet, là. Il y en a toujours eu un. Et je renchéris sur le fait
que des gens comme Steve Waterhouse ont sûrement dit sur le comité du ministre :
Tu sais, le problème, là, en technologies de l'information, là, c'est qu'en général les
gens ne sont pas à jour. Alors, moi, ce que je souhaite, hein, en formalisant cette
procédure-là, tel que souhaite le ministre, qu'on y inclue, pour le formaliser,
l'obligation que le ministre, lui, peut tailler sur mesure dans son règlement, hein, mon
amendement, là, il dit : M. le ministre, là, dans les cas où l'entrepôt est numérique, là,
bien, l'organisation, là, vous devez l'enjoindre à avoir... à s'assurer que les gens ont
les compétences contemporaines requises par mon règlement. Alors, évidemment
qu'on ne demandera pas à l'organisme public qui marche encore en classeur d'avoir
ça, on <s'entend, hein? Il y a...
M. Barrette : ... bien, l'organisation, là, vous devez l'enjoindre à avoir... à s'assurer
que les gens ont les compétences contemporaines requises par mon règlement. Alors,
évidemment qu'on ne demandera pas à l'organisme public qui marche encore en
classeur d'avoir ça, on >s'entend, hein? Il y a plein d'autres réglementations qui
permettent de faire... d'assurer la sécurité de ça, mais, par contre, lorsqu'on est
numérique, là, on ne peut pas dire qu'il n'y a pas en plus un enjeu de cybersécurité, là,
ce n'est pas possible, là. Il n'y a pas d'organisation qui marche avec sa clientèle sans
avoir un lien externe informatique. C'est tout, là, c'est... il me semble que c'est du
gros bon sens de mettre cette force-là.
Je termine là-dessus, M. le Président, pour ce moment-ci de mon intervention.
Desjardins, tout le monde le sait aujourd'hui, ils n'étaient pas à date. Puis je vous le
dis, M. le ministre, là, M. le Président, là, ils m'appellent, Desjardins, ils sont tannés
que je prenne eux autres comme exemple. Bien, c'est leur problème, mais c'est parce
que c'est un maudit bon exemple, puis je vais m'en servir autant que je vais vouloir.
Mais c'est ça, et c'est une réalité. J'en aurais un autre, exemple, je prendrais un autre
exemple, ça me ferait plaisir.
Alors là, on se rejoint, il me semble. Alors, je dis simplement... On peut suspendre,
M. le Président, vous savez, j'ai une obligation, là, qui s'en vient, et le ministre peut
réfléchir à la rédaction. Ça s'en vient, parce que...
Le Président (M. Bachand) :...petite erreur dans l'écriture du sous-amendement.
Donc, on va suspendre.

M. Barrette : Ah! mais M. le Président, comme vous me faites plaisir.
Le Président (M. Bachand) : Non, mais, avant de suspendre, parce que vous devez
quitter, et vu...
M. Barrette : Mais je vais revenir.
Le Président (M. Bachand) :O.K., c'est beau. Ça fait qu'on va suspendre quelques
instants?
M. Barrette : Oui, oui.
Le Président (M. Bachand) : Parfait, merci, on va suspendre. Merci.
(Suspension de la séance à 17 h 59)

Haut de la page

18 h (version révisée)
(Reprise à 18 h 06)
Le Président (M. Bachand) : À l'ordre, s'il vous plaît! La commission reprend ses
travaux. M. le député de LaFontaine, s'il vous plaît.
M. Tanguay : Oui, M. le Président. J'aimerais demander à la commission le
consentement de retirer mon sous-amendement afin d'en déposer un nouveau.
Le Président (M. Bachand) :Consentement?
Des voix : Consentement.
Le Président (M. Bachand) : M. le député de LaFontaine, s'il vous plaît.
M. Tanguay : Alors, le nouveau sous-amendement se lit comme suit : L'amendement
est modifié, après les mots «au sein des organismes publics», par l'ajout des mots
«lorsque les données sont entreposées sur support numérique». Voilà, M. le
Président.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le député de La Pinière avait parlé. Je ne
sais pas si M. le député de LaFontaine… M. le député.

M. Tanguay : M. le Président, sans aucune <surprise, je vous dirai…
M. Tanguay : … après les mots «au sein des organismes publics», par l'ajout des
mots «lorsque les données sont entreposées sur support numérique». Voilà, M. le
Président.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le député de La Pinière avait parlé. Je ne
sais pas si M. le député de LaFontaine… M. le député.
M. Tanguay : M. le Président, sans aucune >surprise, je vous dirai que je fais miens
tous les propos prononcés par le collègue de La Pinière, qui, ma foi, a su trouver les
mots non seulement pour, j'en suis persuadé, convaincre le ministre de l'à-propos du
sous-amendement, mais, de ce que je comprends, de faire en sorte que, oui, ce qui est
demandé par l'amendement — parce que c'est quand même mon sous-amendement,
alors il faut que je le défende — ce qui est demandé par l'amendement, c'est qu'il y
ait les ressources professionnelles spécialisées, les ressources… certifications
professionnelles concernant les renseignements personnels, donc une spécialisation.
On dit que cette spécialisation-là ratisse trop large quant aux champs d'application
tangibles de ce que sont les fonctions et responsabilités de la plus haute autorité.
C'est beaucoup plus ségrégué. Alors, on a repris la balle au bond, je résume ça de
même, puis on a ségrégué, on a rendu plus pointue la nécessité, introduite par
l'amendement, de certifications professionnelles à un contexte... «lorsque les données
sont entreposées sur support numérique». Alors, une fois que j'ai dit ça, M. le
Président, je suis convaincu que le ministre, là, y donnera cours. Merci beaucoup.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le ministre.
M. Caire : Bien, M. le Président, au risque de créer une cruelle déception chez mes
collègues, je vais devoir m'inscrire en faux pour plusieurs raisons qui m'apparaissent
toutes aussi valables les unes que les autres.
La première, c'est que ces volets-là sont déjà couverts… ce volet-là est déjà couvert
par d'autres lois, mais surtout parce que, puis je vais reprendre l'exemple cher au
député de La Pinière, je suis convaincu que le directeur technique de Desjardins
aurait rencontré les critères de compétence qu'il nous demande d'ajouter à la loi.
Une voix : ...
M. Caire : Bien, M. le Président, moi, je serais pas mal prêt à mettre ma main au feu
que, les critères de diplomation et d'expérience, il les rencontrait tous, j'en suis…
Puis je peux challenger le député de La Pinière là-dessus, là. Le député… Ne mettez
pas votre paie là-dessus, là. Le directeur technologique, le vice-président aux
technologies de chez Desjardins, là, croyez-moi, il n'avait pas un D.E.P., là, alors…
Mais, ceci étant, mais, ceci étant, il est arrivé ce qui est arrivé. Puis, sans égard à la
responsabilité de qui que ce soit, sans vouloir accuser qui que ce soit, je dis juste que
ça ne nous prémunit pas contre les incidents.

Et j'espère qu'il me pardonnera, M. le Président, parce que je vais vous parler du
dirigeant principal de l'information du Québec, que nous avons nommé cet été, <M.
Rodrigue…
M. Caire : … ça ne nous prémunit pas contre les incidents.
Et j'espère qu'il me pardonnera, M. le Président, parce que je vais vous parler du
dirigeant principal de l'information du Québec, que nous avons nommé cet été, >M.
Rodrigue, qui est une personne que j'ai en très, très, très haute estime, pour lequel la
nomination a fait l'objet de mon assentiment. J'en suis très fier. Je le veux pour
extrêmement compétent, dévoué. Il préside à des chantiers majeurs avec brio, avec
intelligence, avec compétence malgré le fait qu'il soit, puis je dis «malgré le fait»,
mais il n'y a rien de péjoratif, notaire de formation.
• (18 h 10) •
Donc, si je dis oui au député de La Pinière, je viens d'exclure une des personnes les
plus compétentes avec qui j'ai travaillé. Et, de mon jugement, comme étant la plus
haute autorité dans ce domaine-là, de mon jugement qu'il est tout à fait apte à
assumer cette fonction-là, je viens de l'exclure. Je me rends responsable des décisions
de M. Rodrigue, je vais les assumer et, savez-vous quoi, je dors très bien, je dors très
bien. Peut-être, et je dis bien peut-être, M. le Président, peut-être que le président de
Desjardins, à une certaine époque, ne pouvait pas en dire autant. Peut-être.
Donc, M. le Président, à l'un et l'autre de mes collègues, je dis ceci : Le premier
alinéa de l'article 8 nous donne la garantie, quelle que soit sa décision, que le plus
haut dirigeant de l'organisme devra assumer ses décisions, qu'il relève de son autorité
de s'assurer que la loi est mise en oeuvre, qu'elle est respectée dans toutes ses
facettes, que d'autres lois viennent compléter certaines prérogatives et qu'à ce
moment-ci, je considère... l'amendement ne bonifie pas le projet de loi, ne le rendra
pas meilleur. Et, si ça se trouve, je viens de donner un exemple où la plus haute
autorité aurait les deux mains attachées et n'aurait pas pu poser le geste à poser parce
que la loi le lui interdit, c'est-à-dire lui interdit d'exercer son jugement à titre de plus
haute autorité.
Donc, non, M. le Président. Puis là je veux être clair, puis je pense que j'ai démontré,
M. le Président, que j'étais bien ouvert à discuter puis à échanger, puis je n'ai pas de
problème avec ça, mais je veux que les collègues sachent que, sur cet enjeu-là, puis
le député de La Pinière le sait, mon lit est fait. Je crois à la responsabilité des
dirigeants, je crois que les objectifs doivent être clairs, que les finalités doivent être
claires, que les <échéanciers doivent être clairs…
M. Caire : ... les collègues sachent que, sur cet enjeu-là, puis le député de La Pinière
le sait, mon lit est fait. Je crois à la responsabilité des dirigeants, je crois que les
objectifs doivent être clairs, que les finalités doivent être claires, que les >échéanciers
doivent être clairs et qu'entre les deux on doit faire confiance aux gens qu'on travaille

pour nous aider à atteindre nos objectifs dans les échéanciers requis. Et ça, je l'ai
toujours cru, je le crois encore et je le croirai toujours.
Et je conclurai en disant que la Commission d'accès à l'information a le mandat de
s'assurer que le plus haut dirigeant a respecté ses obligations. La Commission d'accès
à l'information est un tiers neutre qui agit avec compétence dans l'objectif de s'assurer
que la loi a bel et bien été respectée. Donc, les résultats obtenus ou non par une
organisation seront évalués par une organisation qui jouit du respect de tous les
parlementaires, et, pour moi, c'est amplement suffisant, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : Merci beaucoup. Interventions? M. le député de La
Pinière.
M. Barrette : …absolument. Là, là, l'argument, là, M. le Président, là, puis, avec
tout le respect que je dois au ministre… Comment peut-il, M. le Président, me
donner comme argument, là, que, si mon amendement était adopté, il y a des gens qui
perdraient leurs jobs? Ce n'est pas ça que l'amendement dit. L'amendement ne dit pas
que le vice-président des technologies de l'information doit avoir une compétence x.
L'amendement dit qu'une personne dans l'organisation doit l'avoir, assez haut placée
quand même, là. Alors, de dire, là, de dire qu'on ne fera pas ça parce que ça pourrait
entraîner un congédiement, une mutation de poste en matière de renseignements
personnels… Voyons donc! Ce n'est pas ça que ça dit, l'amendement. L'amendement
dit : À partir du moment où le 64 est adopté, tel qu'amendé, lorsque vous êtes dans un
organisme public, pour l'article 1, dont les données sont conservées sur un support
électronique, puis, en plus, ouvert à l'extérieur, vous devez avoir une personne, dans
votre patente, là, qui a cette compétence-là. Bon.
Là, là, je vais peser mes mots, M. le Président, là, pour ne mettre personne dans
l'embarras, ce n'est pas notre rôle, les parlementaires. J'ai regardé, là, tous les
événements nationaux et internationaux pour lesquels j'ai pu trouver de la donnée,
O.K., et j'ai constaté que les gens qui perdaient leur position à la suite d'un
événement de fuite de données personnelles, ces personnes-là, qui étaient haut
placées, n'avaient pas de compétences technologiques. Elles n'en avaient juste pas.
Alors, l'idée n'est pas de dire que la personne, M. le Président, qui a le titre de haut
dirigeant ait toutes les <compétences, ce n'est pas ça…
M. Barrette : …haut placées, n'avaient pas de compétences technologiques. Elles
n'en avaient juste pas.
Alors, l'idée n'est pas de dire que la personne, M. le Président, qui a le titre de haut
dirigeant ait toutes les >compétences, ce n'est pas ça, mais cette personne, dans son
organigramme, il doit y avoir cette compétence-là, il doit l'avoir. Et manifestement,
quand on ne l'a pas, ça peut mener à ce genre de situation là.
C'est toujours le même principe, là. Lorsqu'un dirigeant, qu'il soit le plus haut ou non,

est bilingue dans son domaine, il sera toujours plus compétent que l'autre qui est
analphabète dans le domaine en question. Je n'ai pas, moi, la prétention de pouvoir
compétitionner un simple programmeur, ce n'est pas mon monde. Dans mon monde,
j'ai la prétention d'être meilleur que d'autres. Vous allez me dire que je suis
prétentieux, là, mais, je veux dire, ce n'est pas un jugement de valeur sur les autres,
c'est un état de fait.
M. le Président, j'aimerais ça qu'on suspende, pas plus qu'une minute. J'aimerais
partager une information avec mes collègues, que je ne peux pas partager à la
caméra.
Le Président (M. Bachand) :On va suspendre quelques instants. Merci.
(Suspension de la séance à 18 h 16)
(Reprise à 18 h 18)
Le Président (M. Bachand) :À l'ordre, s'il vous plaît! La commission reprend ses
travaux. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Oui, merci, M. le Président. Moi, j'entends ce que mon collègue de La
Pinière dit, puis, pour moi, c'est évident que la bonne personne à la bonne place
donnera toujours le bon résultat. Malheureusement, il n'y a pas de science exacte. Qui
est la bonne personne à mettre à la bonne place pour avoir les bons résultats? Et làdessus c'est là où on ne se rejoint pas, là, puis peut-être qu'on ne se rejoindra jamais,
M. le Président, je ne sais pas.
J'ai, par ailleurs, beaucoup d'éléments où je suis en communion de pensée avec le
député de La Pinière, mais là-dessus moi, je dis… puis je le sais, que je suis tannant
avec ça, là, mais l'alinéa de l'article 8, il est là. Puis ça, c'est quelque chose qui
n'existait pas. Vous dites maintenant au plus haut dirigeant d'un organisme public, à
partir de la sanction de cette loi-là et de la mise en application, là : Si jamais il se
passe quelque chose de croche dans l'application de la loi, là, c'est toi qu'on va aller
voir, c'est à toi qu'on va parler. Ça, ça n'existait pas.
On ne peut pas évaluer la pertinence de la loi actuelle sur des éléments qui se sont
passés dans le… C'est-à-dire, on ne peut pas évaluer la pertinence de la loi telle que
nous la proposons sur ce qui s'est passé dans le contexte de la loi actuelle, alors que
la loi actuelle ne prévoyait pas ces dispositions-là, ne les prévoyait pas.
• (18 h 20) •
Et là-dessus, M. le Président, il y a d'autres éléments de la loi... et ça, là-dessus, je
sais que le député de La Pinière et moi, on est d'accord, parce que non seulement il y
a maintenant un responsable, mais, en plus, l'organisation chargée de surveiller que
ces organisations-là s'acquittent de leurs tâches comme il se doit, nous allons

repenser ça, nous allons retravailler ça aussi. Mais cette organisation-là, elle existe,
c'est la Commission d'accès à l'information.
Et, en plus, M. le Président, pour les organisations qui, de façon administrative ou,
plus grave, de façon pénale, seraient en manquement de la loi, les conséquences sont
extrêmement lourdes, ce qui n'est vraiment, mais vraiment pas le cas
<actuellement…
M. Caire : … pour les organisations qui, de façon administrative ou, plus grave, de
façon pénale, seraient en manquement de la loi, les conséquences sont extrêmement
lourdes, ce qui n'est vraiment, mais vraiment pas le cas >actuellement. Et ça, je sais
que le député de La Pinière est d'accord avec moi. Les conséquences à des
manquements au devoir de protéger les renseignements personnels, dans la loi
actuelle qui est en vigueur, sont quasi inexistantes. Dans cette loi-là, si nous
l'adoptons, s'il plaît à l'Assemblée nationale de l'adopter telle quelle, les
conséquences seront lourdes, lourdes.
Ce qui m'amène à la notion suivante. Je pense, et je le dis de façon extrêmement
candide, que, dans la société, nous avons traité les renseignements personnels avec
une certaine légèreté, dans différents aspects. Je pense que certains éléments de la
société ont vu plus rapidement que d'autres le potentiel de cette information-là, ont
cherché à l'exploiter. Je pense que cette situation-là nous a conduits à d'autres
situations qui ont sonné l'alarme sérieusement, sévèrement.
Je pense qu'aujourd'hui le législateur est appelé… Puis là-dessus je ne veux pas faire
de remontrances au député de LaFontaine, là, loin de moi cette idée, mais je pense
que, oui, il y a urgence d'agir, en tout respect, je pense qu'il y a urgence d'agir. Je
pense que nos concitoyens s'attendent… qui ont eu des lendemains douloureux,
notamment suite aux événements dont le député… de La Pinière, pardon, fait
référence, mais d'autres événements, tout aussi malheureux, qui ont impliqué d'autres
organisations,avec une même finalité... On a eu des lendemains douloureux. On a eu
des lendemains, collectivement, extrêmement douloureux et on s'est rendu compte à
quel point le cadre législatif du Québec n'était pas en phase avec la réalité du Québec.
Et ce que nous faisons ici, qui est un premier geste mais qui n'est pas le seul, qui n'est
pas le seul, ce que nous faisons ici, c'est d'adapter cette loi générale sur la protection
des renseignements personnels au contexte du XXIe siècle. Et, avec les trois
éléments que nous mettons en place à l'article 1, le plus haut dirigeant qui est
responsable et suivants, la législation qui, maintenant, formalise le comité sur l'accès
à l'information et la protection des renseignements personnels, le renforcement des
pouvoirs est à travailler, là, je ne veux pas présumer de rien… mais de s'assurer que
la CAI a tous les outils en main pour exercer pleinement son mandat, je vais le dire
comme ça, plus des sanctions administratives pécuniaires et des sanctions
<pénales…
M. Caire : …personnels, le renforcement des pouvoirs est à travailler, là, je ne veux

pas présumer de rien… mais de s'assurer que la CAI a tous les outils en main pour
exercer pleinement son mandat, je vais le dire comme ça, plus des sanctions
administratives pécuniaires et des sanctions >pénales qui auront très certainement,
dans le cas des sanctions administratives, l'art de responsabiliser les organismes qui
collecteront et utiliseront des renseignements personnels, leur faire prendre
conscience que ce n'est plus un jeu, il n'y a pas de farce à faire avec les
renseignements personnels que vous collectez, il y a une responsabilité qui vient avec
ces gestes-là, qui est lourde et qui doit être pleinement assumée, et avec les sanctions
pénales, dont l'objectif dissuasif est clair, et avec ce que nous avons mis dans la loi, je
pense que l'effet dissuasif va être rencontré quoi qu'on en dise, quoi qu'on en dise.
Puis j'ai hâte d'entendre les collègues là-dessus, mais, personnellement, je pense que
l'effet dissuasif, il est au rendez-vous. Je pense que ces mesures-là vont faire en sorte
que celui qui est responsable de tout ça et qui devra en répondre va en répondre et va
très certainement le faire avec tout le sérieux que ça mérite maintenant, dans le
contexte actuel.
Donc, pour ces raisons-là, je ne lui dirai pas comment, mais le message que le
législateur lui envoie, c'est que la fête est finie. Avec les renseignements personnels
des Québécois, la fête est finie.
Le Président (M. Bachand) : M. le député de La Pinière.
M. Barrette : Oui. Alors, on va y aller par analogie, là, parce que, là, le temps passe.
Est-ce que vous pouvez m'indiquer le temps qu'il me reste…
Le Président (M. Bachand) : …à la séance.
M. Barrette : Non, mais à mon… Parce que je vais revenir, M. le Président. Il me
reste combien de temps, là?
Le Président (M. Bachand) : Bien, avec plaisir, à part de ça. Je vais vous
transmettre l'information dans quelques instants, mais vous pouvez commencer votre
exposé.
M. Barrette : O.K. Ce que le ministre fait, là…
Le Président (M. Bachand) : Il reste un peu plus que 15 minutes, 15 minutes total.
M. Barrette : O.K. Donc, je vais pouvoir finir la… J'aurai encore du temps en
finissant la séance.
Vous savez, M. le Président, un individu, au Québec, là… Puis là je fais un parallèle,
là, que le ministre va sans aucun doute trouver boiteux, là, mais il va comprendre où
je veux en venir, là. Moi, M. le Président, là, pour conduire une auto, je dois avoir un
permis de conduire. Bon, heureusement, aujourd'hui, on doit avoir un cours de
conduite. Il fut un temps où ce n'était pas le cas. Ce n'est pas parce qu'on me dit qu'il

me faut un permis que je suis un bon conducteur. Ce n'est pas parce qu'on fait une loi
qui dit «vous devez agir correctement» que vous allez agir correctement. Ça ne
marche pas de même, là. Parce que c'est ça qui est le discours du ministre, M. le
Président.
Le ministre, ce qu'il me dit, là, il me dit : À un bout, là, je veux, là, qu'il ait peur,
parce que mes sanctions sont énormes. Parfait. Ça, je suis d'accord avec ça, O.K.? Et
le ministre ne veut pas mon amendement parce que, là, c'est une figure imposée. C'est
trop d'obliger d'avoir une personne compétente, dans une organisation, que le
<gouvernement…
M. Barrette : … il me dit, là, il me dit : À un bout, là, je veux, là, qu'il ait peur, parce
que mes sanctions sont énormes. Parfait. Ça, je suis d'accord avec ça, O.K.? Et le
ministre ne veut pas mon amendement parce que, là, c'est une figure imposée. C'est
trop d'obliger d'avoir une personne compétente, dans une organisation, que le
>gouvernement… le ministre va déterminer par règlement. C'est assez d'avoir une
sanction énorme pour amener le dirigeant à tout faire parfaitement. Oui, mais…
O.K., mais est-il possible, a contrario, que l'organisation puisse dire : Bien, regardez
comment que la loi est écrite, là, pour déclencher la sanction, je n'ai pas besoin d'aller
à l'extrême de ce que je devrais faire, j'ai besoin d'aller à un minimum? Parce que le
dirigeant, lui, là, là, c'est ça qu'il va faire. Il va regarder, là… Puis je ne prête pas
d'intention, puis je ne le blâme pas, je parle de la nature humaine qui s'exerce aussi
dans le monde de la gestion. Est-ce que le dirigeant va aller plus loin que le
minimum que la loi demande? Peut-être que oui, bravo, peut-être que non. Alors, le
minimum, il est où? Il est où? Quand je la regarde, la loi, là, je ne le vois pas, moi, là,
exactement ce qui va déclencher la sanction de je ne sais plus combien de % de son
chiffre d'affaires mondial. Je vois le minimum qu'on peut faire.
Alors, moi, je dis, comme législateurs, pour un élément, là, un élément qui est
crucial, crucial, organisons donc, dans la loi, pour qu'en termes de sécurité de
données personnelles qui sont celles qui sont l'objet de fuite, celles entreposées sur
un support numérique… assurons-nous donc, là, que les organisations ne puissent
pas passer à côté de l'obligation d'avoir une personne…
Le Président (M. Bachand) : Merci beaucoup, M. le député.
M. Barrette : Pardon?
Le Président (M. Bachand) : Merci beaucoup. C'est tout le temps qu'on a.
M. Barrette : …compétente. Merci, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : Alors donc, un point d'information. Vous trouverez sur
Greffier un projet d'amendement du député de René-Lévesque à l'article 3.
Et, sur ce, compte tenu de l'heure, la commission ajourne ses travaux sine die. Merci

beaucoup.
(Fin de la séance à 18 h 29)

Haut de la page

Document(s) associé(s) à la séance
• Vidéo/Audio

