Accueil > Travaux parlementaires > Travaux des commissions > Journal des débats
de la Commission des institutions

Journal des débats de la Commission des institutions
Version préliminaire
Retour à la liste des séances du Journal des débats

42e législature, 1re session
(27 novembre 2018 au 13 octobre 2021)
Cette version du Journal des débats est une version préliminaire : elle peut donc
contenir des erreurs. La version définitive du Journal, en texte continu avec table des
matières, est publiée dans un délai moyen de 2 ans suivant la date de la séance.
Pour en savoir plus sur le Journal des débats et ses différentes versions

Le mercredi 10 février 2021 - Vol. 45 N° 117
Étude détaillée du projet de loi n° 64, Loi modernisant des
dispositions législatives en matière de protection des
renseignements personnels

Aller directement au contenu du Journal des débats

Heures

• 11 h
• 11 h 30
• 12 h
• 12 h 30
• 14 h 30
• 15 h
• 15 h 30
• 16 h
• 16 h 30
• 17 h
• 17 h 30
• 18 h
• 18 h 30

Intervenants par tranches d'heure

• 11 h
◦ Bachand, André
◦ Tanguay, Marc
◦ Caire, Éric
◦ Nadeau-Dubois, Gabriel
• 11 h 30
◦ Nadeau-Dubois, Gabriel
◦ Caire, Éric
◦ Bachand, André
◦ Barrette, Gaétan
• 12 h
◦ Barrette, Gaétan
◦ Caire, Éric
◦ Bachand, André
◦ Tanguay, Marc
• 12 h 30
◦ Caire, Éric
◦ Bachand, André
◦ Tanguay, Marc
◦ Barrette, Gaétan
◦ Nadeau-Dubois, Gabriel
• 14 h 30

◦ Bachand, André
◦ Caire, Éric
◦ Nadeau-Dubois, Gabriel
◦ Barrette, Gaétan
• 15 h
◦ Caire, Éric
◦ Nadeau-Dubois, Gabriel
◦ Bachand, André
◦ Barrette, Gaétan
• 15 h 30
◦ Caire, Éric
◦ Nadeau-Dubois, Gabriel
◦ Bachand, André
◦ Barrette, Gaétan
◦ Lévesque, Mathieu
• 16 h
◦ Bachand, André
◦ Nadeau-Dubois, Gabriel
◦ Caire, Éric
• 16 h 30
◦ Nadeau-Dubois, Gabriel
◦ Caire, Éric
◦ Bachand, André
◦ Barrette, Gaétan
◦ Tanguay, Marc

• 17 h
◦ Tanguay, Marc
◦ Caire, Éric
◦ Bachand, André
◦ Nadeau-Dubois, Gabriel
◦ Lévesque, Mathieu
• 17 h 30
◦ Nadeau-Dubois, Gabriel
◦ Bachand, André
◦ Tanguay, Marc
◦ Caire, Éric
◦ Lévesque, Mathieu
• 18 h
◦ Caire, Éric
◦ Tanguay, Marc
◦ Bachand, André
◦ Lévesque, Mathieu
◦ Nadeau-Dubois, Gabriel
• 18 h 30

Journal des débats
11 h (version révisée)
(Onze heures seize minutes)

Le Président (M. Bachand) :À l'ordre, s'il vous plaît! Bon matin. Ayant constaté le
quorum, je déclare la séance de la Commission des institutions ouverte.
La commission est réunie afin de poursuivre l'étude détaillée du projet de loi n° 64,
Loi modernisant des dispositions législatives en matière de protection des
renseignements personnels.
Avant de débuter, Mme la secrétaire, y a-t-il des remplacements?
La Secrétaire : Oui. M. le Président, M. Lemieux (Saint-Jean) est remplacé par M.
Poulin (Beauce-Sud); M. Birnbaum (D'Arcy-McGee), par M. Barrette (La Pinière);
M. Fontecilla (Laurier-Dorion), par M. Nadeau-Dubois (Gouin); Mme Hivon
(Joliette), par M. Ouellet (René-Lévesque).
Étude détaillée (suite)
Le Président (M. Bachand) : Avant d'aller plus loin, je vous rappelle qu'en fonction
des mesures de distanciation physique annoncées par la Santé publique, vous devez
conserver votre place assise en commission et respecter la distanciation de deux
mètres. Si vous souhaitez vous déplacer ou changer de place, un page devra
désinfecter votre place. De plus, s'il vous plaît, vous le faites très bien, vous êtes
disciplinés, mais je vous le rappelle, le port du masque de procédure est obligatoire
en tout temps, hormis au moment de prendre la parole dans le cadre des travaux.
Lors de l'ajournement de nos travaux, jeudi dernier, les discussions portaient sur
l'article 9 amendé du projet de loi et l'article 8 était suspendu. Interventions sur
l'article 9? M. le député de LaFontaine, s'il vous plaît.
M. Tanguay : Oui. M. le Président, alors, l'article 9, et on me corrigera si j'ai tort,
l'article 9 parle beaucoup... donc, introduit un nouvel article et on parle... qui est 53.1,
et j'en étais à un échange avec le ministre, puis on s'était laissés là-dessus
abruptement, puis j'y ai pensé toute la fin de semaine, M. le Président, on parle des
qualificatifs : manifeste, libre, éclairé, et être donné à des fins spécifiques. «Libre et
éclairé», j'avais dit au ministre : Ça, ça va de soi, là, ça va de soi, là, c'est un duo, là,
<qui va de pair...
M. Tanguay : ... abruptement, puis j'y ai pensé toute la fin de semaine, M. le
Président, on parle des qualificatifs : manifeste, libre, éclairé, et être donné à des fins
spécifiques. «Libre et éclairé», j'avais dit au ministre : Ça, ça va de soi, là, ça va de
soi, là, c'est un duo, là, >qui va de pair pour faire une redondance. «Manifeste», par
contre, ça venait d'où? Puis je pense que le ministre commençait à nous expliquer. Ça
vient d'où, ça, «manifeste»? Parce qu'après ça on... j'aimerais ça savoir quelles
précisions seront données aux organismes publics tantôt, parce que 9 se reproduit, je
n'ai pas l'article, mais dans les entreprises privées. «Manifeste», ça veut dire quoi
dans le concret?

M. Caire : Alors, toujours sous réserve que Me Miville-Deschênes peut corriger mes
propos, si tant est qu'il le juge nécessaire, «manifeste» s'entend par opposition à
«implicite». Donc, il faut qu'il y ait un geste qui soit posé qui équivaut à demander et
octroyer son consentement. Par exemple, si on est dans une finalité, ça peut être,
genre, une case à cocher où on case la coche comme quoi on consent, ça peut être
appuyer sur le bouton «j'accepte», donc je donne mon consentement.
Et là je vois dans les yeux de Me Miville-Deschênes qu'il y a des nuances à apporter.
Et donc pour le bénéfice de la commission, et avec son consentement, je passerais la
parole à Me Miville-Deschênes.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Est-ce qu'il y a consentement?
Une voix : ...
Le Président (M. Bachand) : Pour la séance? Merci. Me Miville-Deschênes, s'il
vous plaît.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Oui. Bonjour. Bien, en fait, le terme
«manifeste», ça veut dire que c'est un consentement qui est certain, indiscutable, qui
est évident, mais ce n'est pas automatiquement un consentement qui va être exprès,
là, qui va nécessiter vraiment un geste actif posé par la personne qui consent.
M. Tanguay : Donc, «manifeste» peut ne pas être un geste actif, donc «manifeste»
pourrait être implicite?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Ce n'est pas exclu. D'ailleurs, la
Commission d'accès à l'information, dans son dernier rapport quinquennal, pour la
première fois, reconnaissait que... parce que les critères de manifeste, libre, éclairé,
ça se retrouve déjà dans la loi sur le secteur privé, l'article 14 contient déjà ces trois
critères-là. Puis la commission a reconnu, dans son rapport quinquennal, que, oui,
«manifeste», ça veut dire qu'il faut que ça soit certain, là, qu'il n'y ait pas de doute,
mais ce n'est pas nécessairement un consentement qui est exprès ou explicite.
• (11 h 20) •
M. Tanguay : O.K. Ce qu'on se dit là, M. le Président, est pertinent à 9 et va l'être à
102, O.K.? Puis ce que l'on a entendu... à 102 pour les entreprises privées. Ce que
l'on a entendu, à dialoguer avec celles et ceux qui auront à vivre avec la loi dans le
domaine privé, c'est, lorsque l'on dit, bon, «manifeste, libre [et] éclairé»,
«manifeste», moi, j'ai encore des zones d'ombre. Vous dites : «Manifeste», il pourrait
être implicite. Dans le jour le jour, est-ce que... donc, vous nous dites qu'il pourrait
être manifeste sans qu'il n'y ait de trace, que ce soit... que je clique sur «je consens»
ou sans que ce soit la signature d'un formulaire, sans qu'il y ait un geste positif, vous
dites qu'il pourrait être manifeste. Comment cela est-il possible?

M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, c'est une bonne <question...

M. Tanguay : ... dans le jour le jour, est-ce que ... donc, vous nous dites qu'il pourrait
être manifeste sans qu'il n'y ait de trace, que ce soit... que je clique sur «je consens»
ou sans que ce soit la signature d'un formulaire, sans qu'il y ait un geste positif, vous
dites qu'il pourrait être manifeste. Comment cela est-il possible?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe)T : Bien, c'est une bonne >question, qui a été
soulevée par les entreprises, parce que le terme «manifeste» portait à interprétation,
là, donc les entreprises soulevaient la question à savoir : Est-ce que c'est
automatiquement explicite? Mais la Commission d'accès à l'information a reconnu
que ce n'était pas nécessairement le cas. Donc, un consentement peut être... tu peux
être certain que la personne consent à une utilisation, à une communication sans que
cette personne-là ait à signer ou à cocher une case, là. Donc, c'est plus un niveau de
certitude qu'une preuve du consentement.
M. Tanguay : Donc, là-dessus, on reste dans le flou quant à l'exécution, là, c'est du
cas par cas, là. Parce que je veux juste qu'il y ait des lignes directrices. Puis, encore
une fois, à 9, on fait aussi un peu le débat. Ce qu'on se dit, là, M. le Président, à 9, on
ne le répétera pas à 102, ça fait que c'est pour ça que c'est important, parce que la
rédaction, la dernière fois que j'ai regardé, est exactement la même pour le domaine
privé, donc, manifeste, «doit être manifeste». On peut-tu avoir plus de précisions?
Parce que moi, j'aurais dit... j'aurais arrêté ma ligne de questions si vous m'aviez dit :
Non, ça va prendre une trace à quelque part, soit dans un formulaire signé, soit sur
«j'accepte», «je consens». Manifeste, c'est poser un geste, c'est manifeste. Manifeste
est synonyme, dans mon livre, à explicite, et manifeste ne peut pas aller de pair avec
implicite, tout comme on ne peut pas l'avoir explicite et implicite. Le ministre est-il...
M. Caire : Mais, en même temps, M. le Président, puis je suis le raisonnement du
collègue, sauf que je retiens de la réponse de Me Miville-Deschênes que c'est une
disposition qui existe dans la loi. Donc, cette disposition-là existe depuis que la loi a
été adoptée, c'est-à-dire il y a 39 ans.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Elle dans la loi sur le privé, donc depuis
1993.
M. Caire : 1993. Bon. Merci de cette correction, ce qui nous amène quand même
dans un horizon de 27 ans d'application, alors...
M. Tanguay : Oui, mais la qualité de son application, c'est un peu n'importe quoi,
c'est du gros n'importe quoi, puis on l'a vu, là, dans les exemples récents, là. Alors, il
faut juste mettre un peu de chair autour de l'os.
M. Caire : Mon commentaire, collègue, ne visait pas à dire que le législateur ne peut

pas modifier la chose s'il le juge à propos, mais, sur l'interprétation qu'on en fait, il
n'en demeure pas moins qu'on vit avec ce libellé-là dans les 27 dernières années, là.
Ça fait que je me dis, est-ce qu'il existe déjà, de par la jurisprudence ou l'application
de la loi, une notion qui est bien établie au niveau des tribunaux? Et ma
préoccupation, c'est de répondre à la préoccupation de mon collègue, qui est légitime,
mais c'est toujours aussi de ne pas réparer ce qui n'est pas <brisé...
M. Caire : ...de par la jurisprudence ou l'application de la loi, une notion qui est bien
établie au niveau des tribunaux? Et ma préoccupation, c'est de répondre à la
préoccupation de mon collègue, qui est légitime, mais c'est toujours aussi de ne pas
réparer ce qui n'est pas >brisé. Alors, il faut garder l'équilibre dans la loi. Et, si une
loi, dans son application, a démontré son efficacité, je ne dis pas qu'on ne peut pas le
changer, là, ceci étant, je dis juste qu'avant de le changer soyons certains qu'on pose
le bon geste et surtout qu'on le fait pour mieux.
M. Tanguay : La CAI, la Commission d'accès à l'information, est venue nous dire,
page 38 de son mémoire : «Par ailleurs, comme l'indiquait la commission dans son
dernier rapport quinquennal [de 2016], elle considère qu'il serait pertinent de préciser
les exigences liées aux critères de validité du consentement. Qu'est-ce qu'un
consentement libre? Éclairé? Donné à des fins spécifiques? Une autre option serait de
donner à la commission le pouvoir d'émettre des lignes directrices en cette matière.
Ce pouvoir, prévu pour d'autres organismes de surveillance, notamment à
l'international, permettrait à la commission de préciser certaines notions et de les
faire évoluer avec le contexte de l'évolution technologique.»
M. Caire : Si je peux me permettre, collègue, puis ça va peut-être répondre à votre
interrogation, nous sommes — et je vais y aller avec toute la prudence que requiert la
situation — nous sommes à évaluer l'opportunité de donner suite à cette
recommandation-là de la Commission d'accès à l'information, à savoir de lui
permettre d'émettre des lignes directrices, comme effectivement ça se fait ailleurs, et
je devrais... si tout se passe bien, je devrais pouvoir répondre, sans présumer des
décisions qui sont prises par d'autres instances, on s'entend... mais on devrait pouvoir
répondre positivement à cette demande-là.
M. Tanguay : Je crois que... détrompez-moi si j'ai tort, que le projet de loi n° 64
prévoyait déjà le pouvoir à la Commission d'accès à l'information d'émettre de telles
lignes directrices.
M. Caire : Non.
M. Tanguay : Non? Pas du tout?
M. Caire : Non. Non, c'est, d'ailleurs... lorsque j'ai rencontré Me Poitras, vendredi
dernier, elle a réitéré cette demande-là, que j'ai reçue positivement.
M. Tanguay : Ce serait important...

M. Caire : Bien, le collègue est allé au gouvernement puis il sait de quoi je parle, il
sait qu'il y a un cheminement avant qu'on amène des modifications... bien, en fait, il y
a un cheminement à faire avant d'en arriver à ce qu'on puisse déposer un
amendement de cette nature-là, qui permet les discussions.
Le Président (M. Bachand) : ...M. le député.
M. Tanguay : Oui, rapidement.
M. Caire : Mais il est... il y a une volonté certaine d'aller dans cette direction-là,
collègue.
M. Tanguay : Je vais compléter, je vais faire une dernière intervention pour laisser
les autres collègues l'opportunité de s'inscrire. Mais moi, je ne suis pas satisfait et
rassuré à 100 %. Je vais lire l'extrait du mémoire de la Commission d'accès à
l'information, qui dit : Bien, moi, j'aimerais ça avoir le pouvoir de le préciser puis de
le dire. On le sait, dans la pyramide réglementaire ou dans la <pyramide...
M. Tanguay : ...je vais faire une dernière intervention pour laisser les autres
collègues l'opportunité de s'inscrire. Mais, moi, je ne suis pas satisfait et rassuré à
100 %. Je vais lire l'extrait du mémoire de la Commission d'accès à l'information qui
dit : Bien, moi, j'aimerais ça avoir le pouvoir de le préciser puis de le dire. On le sait,
dans la pyramide réglementaire ou dans la >pyramide juridique ou légale, il y a la loi,
il y a le règlement puis il y a le reste, qui s'appelle les directives de la Commission
d'accès à l'information. Là, on est rendu au top de la pyramide, qui est la loi. Moi, je
pense, puis je conclus là-dessus, M. le Président, puis j'aurai l'occasion de me
réinscrire, de faire le débat ici au niveau de la loi, puis de le préciser, puis peut-être
même de changer des mots parce que, quand on me dit «manifeste», ça veut dire
aussi implicite, je pense que c'est mal parti, le cas échéant, pour le ministre de faire
un règlement ou, encore pire, entre guillemets, à la Commission d'accès à
l'information de dire : Bien, ça, très large puis, à première vue, contradictoire, ça va
être ça, ça, ça. On aurait fait l'économie ici, autour de la table, d'un débat qui doit être
fait, là, puis j'aurai l'occasion de revenir, mais je n'achète pas... oui, des directives,
mais ça passerait après la loi et les règlements.
M. Caire : J'entends, là, le propos du collègue. Loin de moi l'idée de faire l'économie
du débat. Au contraire, je pense que ça pourrait même éventuellement à ce que les
parlementaires exprimeront comme volonté, pourrait amener des éléments de
précision, sans nécessairement modifier le libellé. Puis, je le dis encore une fois, là, je
ne suis pas hostile à changer le libellé, mais je pars du principe que ce libellé-là
existe depuis quand même un certain nombre d'années, puis je n'ai pas l'expérience
du collègue de l'application la loi, là, peu s'en faut. Mais le sentiment que j'ai... puis,
en discutant avec les légistes de l'État, on a pensé qu'il était souhaitable de garder ce
libellé-là.
Maintenant, la notion supplémentaire qu'on amènerait, c'est de permettre à ce tiers

neutre, qui est la Commission d'accès à l'information, elle, de fixer ses lignes
directrices et d'avoir la souplesse de le faire dans le respect de ce qui a quand même
déjà été fait législativement, là. Ce n'est pas... l'article est nouveau, mais ce libellé-là
n'est pas du droit nouveau, donc c'est quand même du droit qui est ancré dans les
habitudes et à partir desquelles la Commission d'accès à l'information dit : Si vous
m'en donnez le pouvoir, je serai capable d'émettre des lignes directrices qui vont
permettre de préciser ça, puis de l'ancrer peut-être dans la réalité actuelle.
Le Président (M. Bachand) : Merci, M. le ministre.
M. Caire : Puis, s'il y a des amendements, je serai tout à fait ouvert à les entendre. Je
veux juste dire que, des fois, à réparer quelque chose qui ne semble pas être brisé,
bien, on fait plus de tort que de bien.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le député de Gouin, s'il vous plaît.
• (11 h 30) •
M. Nadeau-Dubois : Bien, justement, sur la question du consentement, je ne sais pas
s'il y a quelque chose de brisé, mais il y a... en tout cas, en matière de protection des
renseignements personnels, il y a un gros défi lié à la question du consentement parce
que ça peut devenir... puis je ne dis pas que c'est l'intention du ministre, je ne dis pas
que c'est ce que fait son projet de loi, mais le consentement peut devenir une espèce
d'écran de fumée qu'on met au visage des <citoyens...
>

Haut de la page

11 h 30 (version révisée)
<16827
M. Nadeau-Dubois : ...en matière de protection des renseignements
personnels, il y a un gros défi lié à la question du consentement, parce que ça peut
devenir — puis je ne dis pas que c'est l'intention du ministre, je ne dis pas que c'est
ce que fait son projet de loi — mais le consentement peut devenir une espèce d'écran
de fumée qu'on met au visage des >citoyens et citoyennes.
Et, au nom du consentement, et surtout on peut questionner la qualité, la validité, la
profondeur de ce consentement-là, on peut devenir, comment dire, au nom de ce
consentement-là, on peut faire toutes sortes de choses, puis je pense que les
législateurs peuvent aussi dire... D'une part, on pourrait dire, puis on y reviendra dans

le projet de loi, peut-être qu'il y a certaines choses auxquelles on ne devrait pas,
même, pouvoir consentir, parce que ça va manifestement à l'égard... à l'encontre du
bien commun. Puis, ça, on le fait dans notre société de droit de plein de manières. On
a peu... Il y a plein de... Le consentement, ce n'est jamais absolu. Donc, par exemple,
moi, je ne peux pas vendre mes organes, même si j'y consens, par exemple. Puis là je
prends volontairement un exemple extrême, mais c'est pour montrer que le
consentement, ce n'est... Même dans une société de droit de type libéral, ce n'est pas
absolu, A majuscule.
Et c'est vrai aussi en matière de renseignements personnels. On ne peut pas se
contenter de dire : S'il y a consentement, tout est permis. Il faut, d'une part, faire le tri
entre ce qui peut exister comme type de consentement, puis, d'autre part, définir la
notion de consentement. Puis, à l'article 9, il y a des éléments, quand même, de
définition de ce qui est un consentement valide. Mon collègue de LaFontaine parlait
de manifeste, de libre, d'éclairé, mais, moi, c'est la deuxième. Puis <c'est... >je
partageais ses questionnements. Moi, j'ai envie de passer à la deuxième phrase de
l'article, où on dit : «Il est demandé à chacune de ces fins, en termes simples et clairs,
distinctement de toute autre information communiquée...»
M. Caire : M. le Président, si je peux me permettre d'interrompre respectueusement
mon collègue, on a amendé ce libellé-là lors de la dernière séance, collègue. Vous
allez retrouver l'amendement où, justement, après le «termes simples et clairs», il n'y
a plus de virgule, il y a un point. Donc, la phrase s'arrête là, justement, parce qu'on
souhaite clarifier cette situation-là. Et je vous lis ce que nous avons aussi rajouté.
Donc, après «simples et clairs», M. le député, vous allez mettre un point au lieu d'une
virgule, et on va rajouter «Lorsque la demande de consentement est faite par écrit,
elle doit être présentée». Puis là vous continuez avec «distinctement de toute autre
information communiquée». Donc, on précise que... Avec l'amendement qui a été
adopté, on précise que, donc, c'est «en termes simples et clairs», point, et par écrit, là,
il faut qu'il soit distinct de toute autre forme d'information, justement, pour ne pas
noyer le poisson à travers des textes qui n'en finissent plus de finir. Puis on a tous, M.
le député, le même exemple en tête. Donc, ce nouveau libellé là, je pense, vient
répondre à vos préoccupations. En tout cas, sans présumer, là, je pense que ça répond
à vos préoccupations.
Le Président (M. Bachand) :M. le député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : Bien, le ministre a bien fait de me <mettre…
M. Caire : ... pas noyer le poisson à travers des textes qui n'en finissent plus de finir.
Puis on a tous, M. le député, le même exemple en tête. Donc, ce nouveau libellé là, je
pense, vient répondre à vos préoccupations. En tout cas, sans présumer, là, je pense
que ça répond à vos préoccupations.
Le Président (M. Bachand) : M. le député de Gouin.

M. Nadeau-Dubois : Bien, le ministre a bien fait de me >mettre à jour. Je ne suis pas
en mesure de suivre tous les travaux de la commission et, en effet, je n'avais pas
capté...
M. Caire : Pas de faute. Il n'y a pas de faute.
M. Nadeau-Dubois : Ah! non. Puis je le sais. Je fais, de toute façon, ce que je peux.
Mais néanmoins, moi, ce qui m'intéresse, puis tant mieux qu'on ait coupé la phrase en
deux comme ça pour vraiment séparer les deux éléments, mais j'aimerais que le
ministre nous dise concrètement, là... Admettons qu'on... Faisons l'hypothèse qu'il y a
des citoyens et des citoyennes lambda qui nous écoutent puis qui veulent comprendre
concrètement qu'est-ce que ça peut vouloir dire de demander un consentement
distinctement de toute autre information communiquée à la personne concernée.
Parce que, comment on fait pour éviter que le... Comment on fait pour que...
Comment on a l'assurance que la personne qui donne son consentement saisit toute la
portée du consentement en question? C'est quoi, les assurances dans le texte de la loi
que ce n'est pas une demande de consentement trop générale, trop floue, trop
englobante, qui fait en sorte que, oui, il y aurait consentement, la personne signe ou
la personne clique, mais, au fond, c'est un consentement tellement général et
générique qu'il n'y a pas un consentement au sens fort du terme? Comment on met
des balises pour que ce soit un consentement inefficace? Puis comment on fait pour
que ça ne génère pas un faux sentiment de sécurité auprès de la personne?
M. Caire : Bien, en fait...
M. Nadeau-Dubois : Et je suis content d'entendre... Parce que la solution que la CAI
évoque dans son mémoire, c'est de dire : Bien, donnez-nous le pouvoir de mettre ces
éléments de définition là en place. Là, j'entends que le ministre est en réflexion sur
cette question-là, mais, d'ores et déjà, est-ce qu'il peut nous dire dans quelle direction
vont ses réflexions, là? C'est-à-dire, qu'est-ce qu'on pourrait mettre en place comme
balises pour que le consentement soit véridique?
M. Caire : Sur la question de la Commission d'accès à l'information, collègue, je
vous le dis en transparence, là, il y a des discussions qui vont... qui devraient trouver
un dénouement final aujourd'hui et qui devraient permettre de vous présenter, dans
les prochains jours, les différents amendements pour qu'on puisse discuter en toute
connaissance de cause. Mais sur cette question-là de lignes directrices, de pouvoirs
de la CAI d'émettre des lignes directrices, moi, je vous le dis, c'est une idée qui me
séduit. C'est une idée qui me séduit parce que je trouve que nous avons, là, le
compromis entre une loi pour laquelle on change un libellé sans vraiment avoir
mesuré les impacts positifs, <négatifs...
M. Caire : ...moi, je vous le dis, c'est une idée qui me séduit. C'est une idée qui me
séduit parce que je trouve que nous avons, là, le compromis entre une loi pour
laquelle on change un libellé sans vraiment avoir mesuré les impacts positifs,
>négatifs, alors que, dans la pratique, on se rend compte qu'il n'y a peut-être pas un

enjeu, là, qui est aussi grand que celui de dire : Bien, est-ce qu'on donne à notre tiers
neutre, notre chien de garde, le pouvoir, lui, de préciser ces éléments-là, si tant est
qu'ils ont besoin d'être précisés? Parce que le processus législatif, il est complexe,
alors que la CAI, avec son indépendance, avec sa compétence juridique... puis, làdessus, moi, je le dis haut et fort, je pense que la CAI a démontré qu'elle avait une
compétence juridique, que je ne questionne pas, moi, je pense qu'on aurait le meilleur
des deux mondes.
Maintenant, dans la notion du consentement, il y a aussi dans la phrase : «Il est
demandé à chacune [des] fins», donc, à chaque fois que je collecte des
renseignements personnels sur vous, je dois vous dire pourquoi, je vais faire quoi
exactement avec ça et tout ce que j'entends faire avec ça s'il y a plusieurs fins. Et
chacune de ces fins-là doit recevoir votre consentement. Puis, avec le collègue de
LaFontaine, à la dernière séance, on prenait cet exemple où on entre dans une
boutique de linge, où on achète un vêtement et où, à la caisse, on nous demande quel
est notre code postal et notre...
Une voix : ...
M. Caire : Pardon?
Une voix : ...
M. Caire : Adresse courriel, code postal, numéro de téléphone, et où on peut
légitimement se questionner : Quel est le lien entre cette collecte de renseignements
personnels et la fin qui est d'acheter un vêtement? Alors là, vous devez m'expliquer
quelles sont les fins, toutes les fins. Et, à chacune de ces fins-là, donc, on peut vous
expliquer : Bien, écoutez, c'est parce que nous, on a une politique de remboursement
sans présentation de facture. Donc, si vous n'avez pas votre facture, ce n'est pas
grave, on a vos informations puis on peut vous rembourser. O.K. Ça, c'est une fin. Ça
me plaît? Consentement. On veut aussi constituer des listes d'appel pour vous
envoyer des informations sur nos produits. Ah! non. Ça, c'est une fin qui ne me plaît
pas. Non. Alors, on est capable de découper comme ça les fins puis de faire en sorte
que, quand il y a une collecte de renseignements personnels, je sais à quoi je consens.
Pour la dernière étape, la question du collègue, comment la loi peut s'assurer que le
citoyen comprend, bien, <c'est dans la... >c'est dans le libellé où on parle
effectivement qu'il est libre et éclairé. Alors, évidemment, c'est des concepts. Là, au
niveau juridique, je ne sais pas comment ça se définit, mais je me dis que ce qui se
conçoit bien s'énonce clairement, et les mots pour le dire viennent aisément. Donc,
on va, j'imagine, s'assurer... Puis c'est ce que le texte, dans le fond, dit, <c'est que...
M. Caire : ...Alors, évidemment, c'est des concepts. Là, au niveau juridique, je ne
sais pas comment ça se définit, mais je me dis que ce qui se conçoit bien s'énonce
clairement, et les mots pour le dire viennent aisément. Donc, on va, j'imagine,
s'assurer... Puis c'est ce que le texte, dans le fond, dit, >c'est que ce n'est pas

compliqué, là. Tu fais de la collecte pour quoi? Tu sais, c'est-tu pour politique de
remboursement, c'est-tu des télémarketings, c'est-tu... C'est quoi, là?
Donc, je pense qu'avec ça, de façon raisonnable... Puis j'entends la préoccupation du
député. Je ne sais pas si le député a eu l'occasion d'aller au Musée de la civilisation
pour son exposition sur le numérique, où on exposait sur les murs les contrats
d'acceptation qui étaient proposés par différentes entreprises, dont nous tairons le
nom, mais dont nous savons tous de qui on parle, et qui avaient une longueur
inimaginable. C'est clair que le juriste qui a écrit ça était payé au mot, puis il a fait
une solide passe d'argent, là.
• (11 h 40) •
M. Nadeau-Dubois : Je n'ai pas visité le musée, mais j'ai pris connaissance d'une
statistique qu'avait sortie le commissaire de la vie privée du Canada, qui disait que
l'internaute moyen au Canada devrait consacrer 244 heures par année pour lire toutes
les politiques de confidentialité. Ça fait que... Et c'est l'esprit de ma question, noyés
dans une telle quantité d'informations et de consentements à donner, parce que c'est
ça le quotidien, maintenant, numérique, et pas seulement des citoyens et citoyennes,
noyés dans une telle quantité d'informations puis de consentements à donner, puis je
sais qu'on ne peut pas rentrer dans la tête des gens, hein, la loi ne peut pas entrer dans
la tête des gens pour vérifier que les gens ont bien compris, là, c'est un principe de
base, il y a quand même des balises qu'on peut mettre en place pour maximiser nos
chances que chacun de ces consentements-là est donné de manière pleinement
informée.
Et, juste pour savoir, parce que le ministre nous fait comprendre subtilement, mais
pas tant que ça, qu'il s'en vient avec une amélioration...
M. Caire : Pas tant que ça.
M. Nadeau-Dubois : ...à ce niveau-là, juste pour savoir, est-ce que ce sera à l'article
9? Est-ce qu'on est mieux de le suspendre pour y revenir? Comment on fait pour...
Parce que, moi, je trouve ça très important, cette question-là du consentement. Je vais
y revenir souvent, au fur et à mesure où on va avancer dans le projet de loi. Puis
l'article 9 est quand même un des articles importants où on traite de la notion de
consentement. Le ministre, et je le comprends, il a des travaux à faire, tout ça, puis il
y a des affaires qu'il ne peut pas nous montrer avant de pouvoir nous les montrer, je
conçois ça bien. Comment on fait pour travailler de manière productive et
intelligente ensemble?
Parce que, sinon, moi, je pourrais être intéressé à déposer un amendement, parce que
la question du consentement, elle est centrale, elle est essentielle. Puis ça peut être
une notion fourre-tout, puis c'est utilisé par certains acteurs, là, comme une notion
fourre-tout pour permettre toutes sortes d'affaires. Ce projet de loi là, il ne sera pas
révisé à chaque fois. Donc, moi, l'idée qu'évoque le ministre de donner à la CAI ce

pouvoir d'établir des lignes directrices, je le trouve intéressant. Et puis il est d'autant
plus intéressant que la CAI pourra s'adapter dans le temps, tandis que le législateur,
souvent, a plus de difficultés à faire...
M. Caire : C'est ça.
M. Nadeau-Dubois : Parce que, ces lois-là, on ne les ouvre pas tout le temps. Ça fait
que moi, je suis très ouvert aussi puis je trouve ça bien intéressant, mais, juste,
comment veut-il procéder? Comment on fait pour travailler de manière <productive...

M. Nadeau-Dubois : ... donner à la CAI ce pouvoir d'établir des lignes directrices, je
le trouve intéressant. Et puis il est d'autant plus intéressant que la CAI pourra
s'adapter dans le temps, tandis que le législateur, souvent, a plus de difficulté à faire...
M. Caire : C'est ça.
M. Nadeau-Dubois : ...parce que, ces lois-là, on ne les ouvre pas tout le temps. Ça
fait que, moi, je suis très ouvert aussi puis je trouve ça bien intéressant, mais, juste,
comment veut-il procéder? Comment on fait pour travailler de manière >productive?
Parce que l'article 9, pour moi, tel qu'il est rédigé en ce moment, il est imparfait s'il
n'est pas complémenté, d'ores et déjà, par ce que le ministre semble insinuer.
M. Caire : Oui. Bien, j'entends parfaitement le message de mon collègue de Gouin.
Comme je lui dis, ces volontés-là ont traversé, je vous dirais, les premières étapes,
qui, généralement, sont les plus névralgiques, là. Je pense que le collègue de La
Pinière sait de quoi je parle de façon peut-être un peu plus spécifique. Ces étapes-là
sont franchies. La conclusion devrait être trouvée aujourd'hui, devrait se voir
terminée aujourd'hui. Après ça, bien évidemment, il y aura toute la mécanique par
laquelle on déposera les amendements, les 10 amendements, à la commission pour
que les collègues puissent évaluer de leur pertinence.
Mais, d'entrée de jeu, je dis au collègue que je suis à la même place que lui. Je pense
que la définition que nous donnons à l'article 9 avec 53.1 resserre quand même assez
bien, circonscrit assez bien la notion de consentement. Elle offre, oui, effectivement,
une certaine souplesse qui, je pense, est correcte dans la loi, si et seulement si — et là
je rejoins le collègue — d'une autre façon, on arrive à avoir ce resserrement-là qui
offre une autorité certaine, en fait, oui, une autorité certaine à défaut d'une certaine
autorité, mais qui a aussi cette indépendance d'action, qui a les moyens et qui,
bientôt, aura les dents pour le faire.
Puis, là où je ramène une idée que j'avais mise au jeu, pour répondre à la question du
collègue, on a collectivement accepté de revoir un peu le fonctionnement de la CAI.
Je peux vous dire que les discussions, puis ce n'est pas des éléments confidentiels, je
peux vous dire que Me Poitras s'est montrée ouverte à l'idée aussi, je pense qu'il y a

une belle ouverture de la part de tout le monde pour s'assurer qu'on donne à la
Commission d'accès à l'information tous les outils dont elle a besoin pour remplir
l'important mandat qu'on lui confie.
Donc, il y aura cette possibilité-là, il y aura ce souci-là de s'assurer que toutes les
compétences se retrouvent à la CAI pour remplir son mandat. Et je terminerai en
disant à mon collègue, en plus, c'est que la CAI a maintenant des dents avec... Si
l'Assemblée nationale adopte le projet de loi n° 64, la CAI aura des dents avec des
sanctions administratives <pécuniaires...
M. Caire : ... de s'assurer que toutes les compétences se retrouvent à la CAI pour
remplir son mandat. Et je terminerai en disant à mon collègue, en plus, c'est que la
CAI a maintenant des dents avec... Si l'Assemblée nationale adopte le projet de loi n°
64, la CAI aura des dents avec des sanctions administratives >pécuniaires, avec des
sanctions pénales. Évidemment, ça, ce n'est pas la CAI, c'est un autre tribunal qui
s'en occupe, mais, quand même, la CAI, avec le mécanisme de surveillance, pourra
s'assurer que, si tant est qu'on n'est pas collaboratif, bien, on va trouver d'autres
moyens pour ramener les organismes qui gèrent des renseignements personnels dans
le rang.
Le Président (M. Bachand) : M. le député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : Et donc, sur le comment on procède, qu'est-ce que propose le
ministre?
M. Caire : Bien, quand on arrivera aux différents articles qui traitent de la CAI,
d'une part...
M. Nadeau-Dubois : Je parle sur la question du consentement, là.
M. Caire : Bien, en fait, moi, je vous propose un libellé. Je pense que, tel qu'il est là,
dans la perspective globale de ce que la loi fait... parce que, n'oubliez pas, là, il y a
d'autres articles qui vont traiter aussi du consentement dans d'autres aspects, là, c'est
le premier article qui en traite puis ce n'est pas le dernier article. Donc, moi, je pense
que, si on regarde l'article 9, bon, il y a l'article 14 qui s'en vient, dont on va discuter,
qui traite aussi du consentement. Il y aura d'autres articles, un peu plus loin, au
niveau du privé, qui vont aussi aborder ces questions-là. Donc, ce n'est pas la
dernière fois et ce n'est pas le dernier article qui va en traiter, mais je pense qu'il
donne une bonne idée de ce que le législateur souhaite maintenant sur la notion du
consentement puis de comment ce consentement-là doit être exercé. On pourra
préciser notre pensée dans les autres articles, M. le député, comme je vous le disais.
Puis, sur la CAI, bien, il y aura effectivement aussi des discussions à y avoir avec les
collègues, parce que j'ai fait une proposition, mais, tu sais, on s'est entendus qu'on en
discuterait. Donc, nous en discuterons le moment opportun. Puis on arrivera à une
solution de compromis, j'en suis sûr.

Sur la question des lignes directrices, comme je vous dis, moi, je suis très, très positif
par rapport à cette demande-là. Il y a d'autres aménagements qu'on va faire au niveau
des pouvoirs et devoirs de la CAI, là, qui vont venir, je dirais, préciser différents
éléments aussi dont on discutera quand on sera rendu là.
M. Nadeau-Dubois : Je vais laisser les collègues, M. le Président, puis je reviendrai.
Le Président (M. Bachand) : Parfait. M. le député de La Pinière, s'il vous plaît.
M. Barrette : Il y a une espèce de flou, là, dans la discussion qu'on a actuellement,
puis je ne pense pas que ce soit un flou intentionnel, là. Je ne suis pas… Ah! oui, c'est
vrai, il faut que j'enlève ça.
M. Caire : «Drop them.»
M. Barrette : Je ne pense pas que ça soit un flou intentionnel, là, ce n'est pas ça du
tout. Je ne prête pas d'intentions, M. le Président, au ministre, au contraire. Je
voudrais juste, quand même, clarifier un certain nombre de choses. Pourquoi? Parce
que le ministre nous dit à plusieurs reprises : Pourquoi changer quelque chose qui
n'est pas brisé? Ça fait 27 ans, 29 ans qu'on fonctionne comme ça.
Bon. Je veux juste revenir en arrière, parce que la réflexion, le débat qu'on a
actuellement, il a quand même, je dirais, une <source...
M. Barrette : ...Pourquoi? Parce que le ministre nous dit à plusieurs reprises :
Pourquoi changer quelque chose qui n'est pas brisé? Ça fait 27 ans, 29 ans qu'on
fonctionne comme ça.
Bon. Je veux juste revenir en arrière parce que la réflexion, le débat qu'on a
actuellement, il a quand même, je dirais, une >source, qui est ce que signifie le mot
«manifeste». En 2016, là, quand on parle du rapport quinquennal, c'est celui de 2016,
il y a eu une position prise par la Commission d'accès à l'information parce que le
mot «manifeste» n'était pas assez clair. Est-ce que c'est correct, là, ce que je dis là?
Est-ce qu'on s'entend là-dessus?
M. Caire : Qu'il y aurait lieu de le préciser.
M. Barrette : Et à ce moment-là, si la CAI, elle, dit ça, c'est que les mots qu'on a
utilisés depuis 27, 28, 29 ans ont posé des problèmes d'interprétation, sinon, il n'y
aurait pas eu cette prise de position là de la Commission d'accès à l'information en
2016. Là, je ne veux pas piéger personne. Je veux juste qu'on...
M. Caire : Non, non. Non, mais c'est pour ça, je pense, que la CAI... Parce que ce
que la CAI dit, puis je vais faire du pouce sur ce que le député de La Pinière amène,
puisque c'est vrai, manifestement, mais ce que la CAI dit, puis, à moins que je me
trompe, là, corrigez-moi quelqu'un, ce n'est pas utiliser tel ou tel mot. Ce que la...

Parce que, par expérience, M. le député de La Pinière, vous et moi, on va s'entendre
qu'on va utiliser un autre mot, puis là on va se lancer dans une bataille de définitions,
puis...
Ce que je dis, puis ce que je crois comprendre de la CAI, c'est qu'elle souhaiterait
être capable, par les lignes directrices, de préciser ce que «manifeste» veut dire, et de
le préciser, mais ancré dans la pratique, ce qu'une loi peut rarement faire, dans le sens
où la loi ne va pas s'adapter à la situation. On va plutôt demander à la situation de
s'adapter à la loi. Et c'est pour ça que je dis, puis je le répète, M. le député de La
Pinière, là, je ne suis pas hostile à déposer des amendements, mais ce que j'amène
comme argument, c'est de dire : Bien, je pense que le libellé, comme il est là, il cadre
bien l'intention du législateur. Et j'aurais plutôt tendance à donner raison à la CAI, en
disant : Bon, bien, oui, émettez des lignes directrices, puis, par la pratique, et ancré
dans une pratique plus quotidienne, venez préciser ces éléments-là, si tant est qu'ils
ont besoin de l'être. C'est juste ça que je dis.
• (11 h 50) •
M. Barrette : Et je le comprends bien puis, là-dessus, je pense qu'on est à la même
place, mais je reviens sur la question que je pose, pas pour en faire un débat à n'en
plus finir, là, mais, si la CAI, la Commission d'accès à l'information, a jugé utile et, je
dirais, impératif, dans son rapport quinquennal, de faire un commentaire, de prendre
une position sur un mot qui laissait à interprétation, bien, on peut se poser la question
: Est-ce le bon mot? Ou, en corollaire, est-ce que le mot devrait être <clarifié dans la
loi...
M. Barrette : ... impératif, dans son rapport quinquennal, de faire un commentaire,
de prendre une position sur un mot qui laissait à interprétation, bien, on peut se poser
la question : Est-ce le bon mot? Ou, en corollaire, est-ce que le mot devrait être
>clarifié dans la loi plutôt que dans une ligne directrice?
M. Caire : La question qui se pose inévitablement suite à la réponse, c'est : O.K.,
mais quel mot? Puis c'est là où je dis, puis c'est là où je suis la CAI, je pense, puis je
ne veux pas faire dire à la CAI des choses qu'elle n'a pas dite, là, mais c'est là où je
dis : Si... Compte tenu du fait qu'on reprend quand même un libellé qui existe dans
notre corpus législatif, compte tenu que la CAI dit : Écoutez, si vous m'en donnez le
pouvoir, moi, j'aurai, par les lignes directrices, la capacité de venir préciser ça, ancré
dans la pratique. Puis je suis le député de La Pinière, manifestement, la CAI dit : Ça,
ce n'est pas très clair. Ça aurait besoin d'être précisé. Puis, ça, on n'aura pas de débat,
personne, c'est clair.
Maintenant, est-ce que cette précision-là doit venir du choix d'un autre mot qui, à
mon sens, va nous amener dans le même débat, à savoir, mais est-ce que ce mot-là
est assez précis? Est-ce que... Puis est-ce qu'il y aura lieu, dans un rapport
quinquennal de la CAI, de réécrire : Bien, finalement, le mot que vous avez mis, ça
n'a pas vraiment changé les choses. Puis, moi, c'est ce que je pense, mais, si les

collègues veulent faire des amendements, on va les regarder et puis on va évaluer ça
à sa juste mesure, mais je pense qu'on serait plus avisés de garder ce libellé-là, que la
CAI comprenne par les débats que nous avons qu'on a reçu le message que ça doit
être précisé et que nous lui donnerons, à travers les différents pouvoirs qui vont lui
échoir de par l'adoption de la loi, si tant est que c'est la volonté de l'Assemblée
nationale, qu'à travers ces pouvoirs-là, on va lui donner le mandat, par des lignes
directrices, de venir préciser l'intention du législateur qui, à travers nos débats, je
pense, m'apparaît assez clair, puis on souhaite... ce qu'on souhaite par... ce qu'on
comprend par un consentement manifeste.
M. Barrette : O.K. Le ministre ne sera pas surpris, M. le Président, si je lui dis qu'à
toutes les étapes du cheminement du projet de loi ce que je considérerais comme
étant une loi idéale, c'est une loi qui, spécifiquement, fait référence à certains
éléments. Je m'explique. C'est toujours dans le même esprit que le ministre connaît
de ma part.
Là, aujourd'hui, là, ce que le ministre nous dit, il y a un mot qui peut prêter à
certaines interprétations, à un point tel qu'en 2016 il y a eu un rapport quinquennal de
la Commission d'accès à l'information qui venait le dire et qui demandait qu'il y ait
des précisions. Aujourd'hui, on sait, et on comprend, et on est <contents...
M. Barrette : ... aujourd'hui, là, ce que le ministre nous dit, il y a un mot qui peut
prêter à certaines interprétations, à un point tel qu'en 2016 il y a eu un rapport
quinquennal de la Commission d'accès à l'information qui venait le dire et qui
demandait qu'il y ait des précisions. Aujourd'hui, on sait, et on comprend, et on est
>content que la CAI veuille bien aller dans cette direction-là et mette en place des
directives. Je comprends qu'aujourd'hui, là, on va avoir... Peut-être qu'on va prendre...
Au moins, le ministre va prendre connaissance de directives. C'est ce que je
comprends. Bon. C'est bon, ça. C'est une bonne nouvelle.
Maintenant, le problème que je vois puis qui est toujours le même, c'est que la CAI
arrive après le fait. Puis elle ne peut pas arriver après le fait dans tous les cas. La CAI
ne peut pas faire un rapport, inspecter... Elle n'a pas la capacité. Elle le peut, mauvais
choix de mot de ma part, elle ne peut pas tout faire, elle peut tout faire, mais elle n'a
pas les capacités de tout faire. On s'entend là-dessus.
Alors, n'y aurait-il pas lieu, dans la loi, d'avoir une provision du genre de «en
concordance», «tel qu'édicté par les règles, les directives de la Commission d'accès à
l'information»? Je n'en fais pas un amendement formel, là, mais n'y aurait-il pas lieu
que la loi puisse, par une provision, prendre en compte, obliger le demandeur d'un
consentement d'être conforme aux directives courantes de la Commission d'accès à
l'information, qui, elles, peuvent changer dans le temps?
Alors, ça, ça va dans le sens du ministre, qui dit que, puis je le comprends, il n'y a
pas de mot parfait. La langue française est une langue plus précise que beaucoup
d'autres langues. Juste pour vous amuser, il y a des langues où on ne conjugue pas les

verbes, mais le français conjugue tout, pour à peu près toutes les situations, là. Mais,
malgré tout, il y a des situations où on ne peut pas faire la perfection. Puis on est làdedans. Mais est-ce qu'on ne devrait pas avoir une référence dans la loi, une
obligation au demandeur de consentement d'être conforme aux directives
contemporaines de la Commission d'accès à l'information?
M. Caire : Bien, en fait, ce qui va être le cas, dans le sens où le pouvoir de directive
qui est donné, qui sera donné ou, peut-être, sera-t-il donné à la CAI... Non, c'est
plate, là, mais que voulez-vous, hein? On...
M. Barrette : En effet.
M. Caire : C'est ça. C'est dans ce cadre-là qu'on travaille, donc... Mais, ceci étant dit,
le pouvoir de directive n'est pas un pouvoir qui est laissé à la discrétion, et c'est... En
fait... Parce que la question du député de La Pinière est bonne. J'ai posé la même
question à la présidente de la CAI en disant : O.K., mais vous allez émettre des
guides, vous allez émettre des... Votre pouvoir de directive, là, pourquoi vous le... Et
c'est... La réponse est venue de la présidente de la CAI : C'est qu'une directive, tu n'as
pas le choix, tu dois la <suivre...
M. Caire : ... est bonne, j'ai posé la même question à la présidente de la CAI en
disant : O.K., mais vous allez émettre des guides, vous allez émettre des... Votre
pouvoir de directive, là, pourquoi vous le... Et c'est... La réponse est venue de la
présidente de la CAI : C'est qu'une directive, tu n'as pas le choix, tu dois la >suivre,
tu dois suivre ce qu'il y a dans la directive, sans quoi tu t'exposes à des sanctions.
Puis le pouvoir de directive de la CAI, tel qu'il est demandé, il est plus large que sur
le simple consentement, là. Il y a d'autres éléments sur lesquels la CAI souhaite
pouvoir émettre des directives.
Donc, si tant est que nous donnions ce pouvoir-là à la CAI, l'observation du député
de La Pinière est très pertinente et elle est implicite, si j'ai bien compris, au pouvoir
de directive, à savoir que l'entreprise n'aura pas le choix de s'y conformer. Et, comme
il le sait lui-même, les sanctions qui sont prévues à la loi sont, à mon avis, de nature à
inciter les entreprises à suivre les directives, parce que les sanctions administratives
pécuniaires sont quand même conséquentes, là, on s'entend. Donc, non seulement le
pouvoir, éventuellement, serait clair, mais les conséquences de ne pas s'y conformer
sont lourdes.
M. Barrette : O.K. Alors, si je comprends bien, M. le Président, c'est qu'on est en
suspens, actuellement. Je vais poser la question : Est-ce que l'article 9, compte tenu
de la conversation que l'on a actuellement, peut être adopté sans avoir eu les
informations que le ministre disposera potentiellement aujourd'hui, dans l'esprit du
commentaire que moi, je fais, là?
M. Caire : Non, je comprends, puis la question est excellente. Je vais laisser les
collègues juger de l'à-propos de ça. Moi, je leur dis quelle est mon intention. Je leur

dis : Il y a un processus... Au-delà de l'intention, il y a le processus administratif. Je
leur dis : Les étapes névralgiques ayant été franchies, je pense que la conclusion à
laquelle nous allons en arriver sera positive. Maintenant, je ne peux pas le garantir,
évidemment, mais j'ai un très, très bon espoir que cette conclusion-là serait positive.
Je pense qu'il n'y a pas d'enjeu à ne pas adopter l'article 9 tel qu'il est. Et si tant est, et
si tant est que la conclusion n'était pas positive, rien n'empêche la commission de
rouvrir l'article et de le modifier à sa satisfaction.
M. Barrette : Mais je comprends, M. le Président, qu'aujourd'hui on va... Si tout se
passe comme le ministre nous l'a annoncé, là, puis je comprends qu'il ne puisse pas
être attaché par sa déclaration, les informations qu'il aura ou les propositions qu'il
aura, il va nous en faire part aujourd'hui, au micro ou à huis clos.
• (12 heures) •
M. Caire : Bien, je ne serai peut-être pas en mesure de la déposer aujourd'hui même
parce qu'il y a une question d'heure, mais je <m'engage à le faire…
>

Haut de la page

12 h (version révisée)
<15397 M. Barrette : ...le ministre nous l'a annoncé, là, puis je comprends qu'il ne
puisse pas être attaché par sa déclaration, les informations qu'il aura ou les
propositions qu'il aura, il va nous en faire part aujourd'hui au micro ou à huis clos.
M. Caire : Bien, je ne serai peut-être pas en mesure de la déposer aujourd'hui même
parce qu'il y a une question d'heures, mais je >m'engage à le faire aussi rapidement
que possible et très certainement avant la prochaine séance de la commission.
M. Barrette : O.K., très bien. Bien, on retient ça. Je vais revenir à la question des
consentements, que je vais qualifier de spécifiques... bien, ils sont qualifiés comme
ça. Là, je comprends bien que le ministre, là, ma lecture, elle est bonne, là, j'imagine,
là, je ne peux pas croire, parce que c'est écrit, le ministre souhaite que, dans le
consentement, il y en ait un décliné par élément spécifique.
M. Caire : Oui, à chaque fin spécifique.
M. Barrette : À chaque fin spécifique. Donc, je comprends, donc, du ministre que

les organisations commerciales, de quelque nature que ce soit, qui souhaiteraient
avoir un consentement en bloc, il va être rébarbatif à ça, là.
M. Caire : C'est-à-dire que je ne suis pas rébarbatif à ça, mais on va les voir plus
loin. Il y aura plus loin des... La loi va prévoir des situations où, manifestement, le
consentement peut être considéré comme implicite, mais la règle de base... En fait, ce
qu'on fait, c'est qu'on établit la règle de base. On dit : Un consentement... Une fin, un
consentement. Ça, c'est la règle de base. Ça, c'est ce qu'on définit ici.
Plus tard, il y aura des articles pour lesquels on dira : Bon, bien, écoutez, dans ce caslà, le consentement peut être considéré comme implicite parce que, par exemple, il
est manifestement dans l'intérêt de la personne... cette utilisation-là des
renseignements personnels est manifestement dans l'intérêt de la personne, puis... Tu
sais, à un moment donné, il y a des situations de gros bon sens, puis des situations de
gros bon sens qui vont éviter peut-être un excès.
Je m'explique. C'est qu'à un moment donné, puis le député de Gouin amenait un peu
cette notion-là, c'est que je peux aussi vous noyer sous les consentements puis faire
en sorte qu'à un moment donné vous vous écoeuriez tellement de donner des
consentements que vous ne lisez plus, là, consentement, consentement,
consentement, là. Donc, la règle générale, ce qu'on établit, c'est de dire : Bien, une
fin, un consentement.
Puis, plus tard, on dira : Bon, O.K., mais, dans ces situations-là, dans ces situations-là
x, y, qui sont prévues par la loi et dont nous discuterons dans les articles plus loin...
mais je ne suis pas hostile au consentement en bloc. Je pense que ça ne doit pas être
la règle générale, mais je pense que ça peut être la règle d'exception.
M. Barrette : Et comment on va décider ce qui est... Je vais le placer comme ça, là :
Quels sont les incontournables qui doivent être itemisés versus ce qui peut être
finalement implicite? Puis là je fais référence... Bon, on est... Oui, malgré mon âge
très avancé, je «download» quand même, je télécharge des applications. Puis ça
m'amuse <toujours...
M. Barrette : ...comme ça, là : Quels sont les incontournables qui doivent être
itemisés versus ce qui peut être finalement implicite? Puis là je fais référence... Bon,
on est... Oui, malgré mon âge très avancé, je «download» quand même, je télécharge
des applications. Puis ça m'amuse >toujours, quand je regarde le consentement, de
voir la litanie d'itemisations, là, des consentements : Vous consentez à, à, à, il y en a
une quarantaine. Puis là, évidemment, on fait comme tout le monde puis...
Une voix : ...
M. Barrette : Non, non, c'est parce qu'on n'a pas de choix à chaque item : J'ai lu et
j'accepte. Alors, comment ça va être... Est-ce que le ministre pense, dans sa loi,
mettre des choses incontournables à itemiser?

M. Caire : Bon, alors...
M. Barrette : Puis je vais aller... je vais dire tout de suite où je vais avec ça, parce
que j'ai un autre item qui suit. Parce qu'au-delà de l'itemisation, là, il y a ce qu'on a
consenti, qui mène à un autre consentement, peut-être, qui est implicite parce qu'il
n'est jamais apparu nulle part. Puis je donnerai un exemple dans un instant, là.
M. Caire : Bien, écoutez, dans l'exemple que le collègue amène, c'est, justement...
quand on parle d'une fin, un consentement, c'est, justement, pour éviter : je vous
demande 40... je vous indique 40 histoires que je vais faire avec vos renseignements
personnels, mais je vous demande un consentement en bloc. Donc, la loi dirait : Non,
non, tu ne fais pas ça. Là, c'est : tu demandes 40 consentements.
Ceci étant, on ne veut pas aller à l'autre bout du spectre, où, là, je vous demande
votre consentement pour à peu près n'importe quoi dans l'objectif avoué de vous
écoeurer puis de vous faire cocher toutes les petites cases sans que vous ne lisiez,
hein? On peut penser que ça peut arriver, et là il y aura des situations où on pourra
dire : Bien, dans ce cas-ci, le consentement va être implicite.
Puis je donne un exemple, mais écoutez, là, on aborde ça à l'article 14, je pense, Me
Miville-Deschênes, là, les exceptions où le consentement est implicite. En tout cas,
des articles plus loin. Si... L'utilisation de vos renseignements personnels dans le
cadre d'un emploi : Bien, oui, comme employeur, j'ai des obligations qui requièrent
que j'utilise vos renseignements personnels, donc je considère qu'en me les
transmettant vous comprenez qu'il y a un certain nombre de choses que je dois faire,
comme employeur, avec ces renseignements personnels là, puis je ne vous
demanderai pas un consentement pour la paie, un consentement pour les retenues à la
source, un consentement pour la CNESST, un consentement pour... Bon, je fais ça, je
fais ça et je dois le faire.
Donc, il y a des situations comme celles-là. Puis, écoutez, on les étudiera ensemble
puis on aura le débat sur ces situations-là où, effectivement, le consentement pourrait
être implicite dans le fait que l'utilisation des renseignements personnels va de soi.
M. Barrette : Bien, c'est parfait, M. le Président, parce que c'est exactement là où je
pense qu'on aura la plus grande difficulté : le «va de soi». Ça ne sera pas défini dans
la loi, là, je l'ai regardé, là, je n'ai pas vu comment... si on définissait le «va de
<soi»...
M. Caire : ...renseignements personnels va de soi.
M. Barrette : Bien, c'est parfait, M. le Président, parce que c'est exactement là où je
pense qu'on aura la plus grande difficulté : le «va de soi». Ça ne sera pas défini dans
la loi, là, je l'ai regardé, là, je n'ai pas vu comment... si on définissait le «va de >soi».
Je vais donner un exemple, là, de mon domaine, évidemment, là, parce que c'est

toujours... peut-être pas toujours, là, mais c'est souvent dans mon domaine qu'on voit
des bizarreries comme on en a vu quand il y a eu toute l'histoire de Cambridge
Analytica, là, c'est l'espèce de consentement cascade, domino, là.
Je vais vous donner un exemple qui existe dans mon domaine. Est-ce qu'il y a
quelqu'un qui va contester le fait que, pour un médecin, d'avoir accès à des données
cliniques pour suivre son patient, bien, là, à un moment donné, il faut bien qu'il les
ait, les données de laboratoire, là? Alors, on ne peut pas demander un consentement
pour la biochimie, un consentement pour la prise de sang, un consentement pour... on
ne peut pas... il y a un consentement pour l'endoscopie, mais, pour le résultat, à un
moment donné, le médecin, il faut qu'il ait les résultats des examens.
Alors là, aujourd'hui, on va consentir, c'est clair, mais, le médecin, lui, là, des fois, le
patient ne sait pas que le médecin va donner des données à des chercheurs de
l'industrie pharmaceutique. Ça existe dans les cabinets. Ça, est-ce que c'est implicite,
que le consentement, il va basculer chez le médecin? Ça existe.
Le consentement qui est donné dans d'autres domaines commerciaux... Bien, c'est un
peu ce qui est arrivé chez Cambridge, là, quand bien même qu'on consent à ce que
Facebook utilise certaines données, certaines données sont allées ailleurs. Ça, là, ça...
Il va être où, le «va de soi»? Là, je prends deux exemples où la réponse va être : C'est
bien évident qu'il ne va pas de soi que Facebook doit donner nos données à gauche
puis à droite. Maintenant, du côté de la santé, c'est-tu si évident que ça?
M. Caire : Bien, M. le Président, encore là, même sur l'utilisation des
renseignements personnels pour des fins de recherche, il y a des articles qui sont làdessus. Puis le débat que suggère le député de La Pinière est extrêmement
intéressant. Je veux juste nous inviter à le faire au moment où on parlera des articles
qui concernent ces éléments-là. Puis là l'idée n'est pas de faux-fuyant ou... Mais, tu
sais, ce n'est pas dans l'article 9 que la réponse à cette question-là se trouve, c'est
dans les articles subséquents, mais il y a des articles qui traitent de cette utilisation-là
spécifique pour des fins de recherche ou... Puis il y a une notion, comme je vous dis,
où c'est manifestement dans l'intérêt de la personne.
Donc, ces notions-là, on va les voir plus loin puis on pourra les circonscrire, ou les
élargir, ou les moduler, les définitions, mais je vous dirais que l'article 9, lui, vise
vraiment à donner une idée, une règle générale, là : une fin, un consentement.
M. Barrette : Oui, mais, en même temps... Parce que 9 s'adresse à une notion qui
n'est pas écrite, la notion de l'implicité, <là...
M. Caire : ...les élargir, ou les moduler, les définitions, mais je vous dirais que
l'article 9, lui, vise vraiment à donner une idée, une règle générale, là : une fin, un
consentement.
M. Barrette : Oui, mais en même temps... Parce que 9 s'adresse à une notion qui

n'est pas écrite, la notion de l'implicité, >là, je ne suis pas sûr que c'est un mot, là,
mais, c'est-à-dire, ce qui est implicite, là. 9, quand on parle de 9, on a l'impression ou,
du moins, ça donne l'impression qu'on ne parle que de ce qui est explicite, mais il
peut y avoir des choses qui sont implicites. Alors, ou bien donc, est-ce que... le
ministre, est-ce qu'il considère que 9 ne peut être considéré comme étant un article
qui s'adresse à de l'explicite, et, ce qui n'est pas explicite, on ne peut pas le faire?
• (12 h 10) •
M. Caire : C'est-à-dire que ce que 9 amène, c'est la notion de la finalité, pour quoi on
collecte des renseignements personnels. Donc, il découpe cette idée-là que les
renseignements personnels sont collectés, qu'ils sont collectés dans l'objectif de faire
quelque chose avec. Et l'article 9, il dit juste : Tout ce que vous voulez faire avec ces
renseignements personnels que vous collectez, vous devez demander... pour chacune
de ces finalités-là, vous devez demander le consentement. 9, il fait ça.
Le reste... Puis le débat du député de La Pinière est extrêmement pertinent, là, je ne
conteste pas la pertinence de son propos, au contraire, mais c'est juste que 9, il établit
une règle générale. Donc, on a découpé ces notions-là à l'intérieur du projet de loi
pour dire : Bien, 9, il dit : Une fin, un consentement, puis il faut que ce soit distinct
du reste, là, tu ne peux pas noyer ça... tu ne peux pas noyer le poisson dans un long
texte qui n'en finit plus.
M. Barrette : O.K.
M. Caire : Après ça, les autres précisions, on les discute dans les articles
subséquents.
M. Barrette : O.K. Juste de même, là, d'une façon purement théorique, là, si c'est
aussi explicite, comment peut-on avoir de l'implicite dans les articles suivants?
M. Caire : Bien, c'est parce que cette notion-là, elle existe, et on va la définir. Donc,
la règle générale, c'est ça. Cette règle-là, comme toute règle, va avoir son lot
d'exceptions, mais c'est à nous, comme législateurs, de définir quelles sont ces
exceptions-là.
M. Barrette : O.K. C'est parfait. Ça clarifie la pensée du ministre, je l'apprécie.
Donc, pour le ministre, là, l'implicite doit être une exception. Il n'y aura pas
d'implicite qui n'est pas une exception. C'est important, la nuance entre les deux, là.
M. Caire : Oui, oui, non, non, je... La question est pertinente.
M. Barrette : Explicite, là, moi, je regarde ça, là, puis je me dis : Des fois, il y a des
choses qui sont implicites, hein, c'est des choses qui peuvent être implicites. Et là le
ministre nous dit : Non, non, non, l'implicite, là, on va définir ça, puis ça va être une
exception.

M. Caire : Oui, oui.
M. Barrette : Donc, il n'y aura jamais de... Donc, ça va être, là aussi, itemisé, là.
M. Caire : Bien, c'est parce que je veux juste être sûr que je...
M. Barrette : Les exceptions.
M. Caire : Non, mais ce que le député de La Pinière amène, c'est important, puis la
réponse à ça, c'est : Oui, l'implicite, c'est l'exception. Ça, cette affirmation-là, je dis
oui. Je ne suis juste pas sûr de comprendre ce qu'il veut dire par la définition de
l'implicite, là. C'est là où je ne sais pas...
M. Barrette : Ah! bien, non, ce n'est <pas...
M. Caire : ...ce que le député de La Pinière amène, c'est important, puis la réponse à
ça, c'est : Oui, l'implicite, c'est l'exception. Ça, cette affirmation-là, je dis oui. Je ne
suis juste pas sûr de comprendre ce qu'il veut dire par la définition de l'implicite, là.
C'est là où je ne sais pas...
M. Barrette : Ah! bien, non, ce n'est >pas tant la... Justement, c'est ça, l'idée, c'est la
définition de l'implicite, c'est exactement ça. Alors là, ça, ça veut dire... Puis c'est
correct, là, moi, j'aime ça.
M. Caire : Non, mais ce que je veux dire c'est que...
M. Barrette : C'est-à-dire qu'on va autoriser explicitement certaines choses et on va
explicitement déterminer des exceptions, et donc personne ne va pouvoir évoquer
que : oui, mais votre consentement, implicitement, voulait dire telle affaire.
M. Caire : Oui. Non, bien, écoute... Non, bien, c'est ce qu'on souhaite. Ceci étant dit,
là où je veux être sûr que je comprends, c'est : Est-ce que la nomenclature des
exceptions va être adressée à des cas extrêmement particuliers, très précis dans la loi?
Bien, je veux juste être sûr, parce que ça, c'est non. Tu sais, on va donner des lignes
directrices.
Comme je disais tout à l'heure, le principe que l'utilisation ou la communication du
renseignement personnel se fait manifestement dans l'intérêt de la personne, je pense
que l'exemple que le député de La Pinière apportait est un bon exemple, dans le sens
où : Est-ce que moi, là, qui suis traité pour x problèmes de santé, je veux que mon
médecin ait accès à tous les renseignements dont il a besoin pour assurer le meilleur
traitement? Bien, je pense qu'on peut partir du principe que la réponse, c'est oui. On
peut partir du principe que la réponse, c'est oui.
Est-ce que, dans le traitement d'un dossier, le fait de communiquer des
renseignements personnels pourrait m'amener à bénéficier d'un avantage dont je n'ai

pas connaissance? Bien, oui. Puis là je prends l'exemple de crédits d'impôt qui n'ont
pas été utilisés par des groupes de personnes qui n'en avaient pas connaissance, puis,
tu sais, manifestement, dans leur intérêt, ça aurait été bien qu'on puisse échanger ces
informations-là puis qu'on puisse leur signaler le fait que, oups! «by the way», vous
aviez droit à tel ou tel crédit d'impôt, puis vous ne l'avez pas utilisé, là, puis ça vous
aurait donné un remboursement de tant. Bien, tu sais, ça, c'est manifestement dans
l'intérêt de la personne, là. Alors...
Mais est-ce qu'on va dire : Bon, bien, est-ce que telle organisation peut communiquer
des renseignements personnels à tel... puis ça, c'est considéré comme... Non, tu sais,
on n'ira pas dans cette granularité-là, mais... ou peut-être, là, je veux dire, les
collègues... on va le faire ensemble, là, puis les collègues me diront comment ils
voient ça, là, mais moi, je pense qu'on peut donner des lignes directrices encore là.
On peut aller, je pense, à un certain niveau de précision, mais il faut quand même...
M. Barrette : C'est correct. Je comprends bien, M. le Président, il y a des limites à la
granularité, puis on s'entend là-dessus, là, on ne sera pas moléculaire.
M. Caire : Voilà.
M. Barrette : Bon. Maintenant, il faut être suffisamment macroscopique pour avoir
un effet correct, là.
M. Caire : Oui, on s'entend.
M. Barrette : Bon, c'est correct. O.K. là-dessus, ça va, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : Merci.M. le député de LaFontaine, s'il vous plaît.
M. Tanguay : Merci, M. le Président. Est-ce que le ministre a la <certitude...
M. Barrette : ...on s'entend là-dessus, là, on ne sera pas moléculaire.
M. Caire : Voilà.
M. Barrette : Bon. Maintenant, il faut être suffisamment macroscopique pour avoir
un effet correct, là.
M. Caire : Oui, on s'entend.
M. Barrette : Bon, c'est correct. O.K. là-dessus, ça va, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le député de LaFontaine, s'il vous plaît.
M. Tanguay : Merci, M. le Président. Est-ce que le ministre a la >certitude, tel que
rédigé, qu'en aucun cas ne serait vue comme un consentement l'application du vieil

adage : qui ne dit mot consent?
M. Caire : Non... Oui, oui, à votre question : Est-ce que j'ai la certitude?, oui.
M. Tanguay : Par quel mot?
M. Caire : Parce que, pour moi, quand on dit que le consentement doit être
manifeste, libre, éclairé, bien, pour moi, la notion de manifeste, c'est... j'ai... Puis ce
que Me Miville-Deschênes a dit, c'est que la situation me garantit que le citoyen qui
a donné son consentement a vraiment donné son consentement, là, ce n'est pas
quelque chose qui est passé en dessous du radar, puis...
M. Tanguay : Parce que c'est important, ce qu'on dit là, dans l'interprétation et, le cas
échéant, dans ce que mettra la CAI dans ses directives, c'est important, ce qu'on se dit
là. En aucun cas d'espèce, ici, là, pour l'application de 53.1, on ne pourrait dire :
Bien, j'ai, moi, organisme public... Puis un organisme public pourrait être très
performant et très proactif, de dire : M. X, nous avons l'intention de faire ça avec vos
renseignements personnels, puis je suis capable de confirmer qu'il a reçu le courriel,
par exemple, j'ai un accusé réception qu'il a reçu, et, à défaut d'avis contraire, nous
allons procéder dans les 10 jours.
Est-ce qu'on s'entend qu'une telle approche ne pourrait jamais être considérée même
si je suis capable de faire la preuve hors de tout doute raisonnable : Il l'a reçu, le
courriel, il l'a lu, il lit le français, c'était clair, à moins d'avis contraire, nous
procédons dans les 10 jours, pouf! le 11e jour, on procède? Est-ce que ça, c'est
clairement exclu, puis on ne retrouvera pas ça dans les directives?
M. Caire : Bien, je vais laisser Me Miville-Deschênes compléter ma réponse, mais
moi, je vous dirais que, pour le fait que, oui, j'ai une confirmation que le courriel a
été ouvert mais du fait que je n'ai pas la confirmation que c'est bel et bien la personne
à qui il a été adressé... M. le député, j'imagine que c'est, chez vous, la même chose
que chez moi, là, les enfants ont accès aux ordinateurs puis, bon, bien, tu sais, des
fois, ou la conjointe, ou... Tu sais, un accusé réception n'est en rien une preuve que la
personne à qui le courriel était destiné est bien la personne qui a lu le courriel.
Donc, pour moi, puis je vais laisser Me Miville-Deschênes compléter la réponse,
mais, pour moi, ce ne serait pas un consentement manifeste, parce que je ne peux pas
vous garantir que la personne qui a ouvert le courriel, c'était <M. Untel...
M. Caire : ...courriel était destiné est bien la personne qui a lu le courriel.
Donc, pour moi, puis je vais laisser Me Miville-Deschênes compléter la réponse,
mais, pour moi, ce ne serait pas un consentement manifeste, parce que je ne peux pas
vous garantir que la personne qui a ouvert le courriel, c'était >M. Untel, puis ce
n'était pas son fils aîné par inadvertance, ou madame qui a oublié de lui en parler,
puis... Vous comprenez?

Ça fait que, pour moi, la réponse à votre question, c'est non, ce ne serait pas un
consentement manifeste, mais, avec votre permission, M. le député, je laisserais les
juristes... Peut-être la loi a-t-elle une interprétation différente des techniciens en... des
gens d'informatique.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, juste pour compléter, sur le terme
«manifeste», il faut qu'il n'y ait aucun doute, là, sur la volonté de la personne, mais ce
n'est pas automatiquement la personne... Le consentement ne sera pas
automatiquement explicite, et la personne n'aura pas automatiquement à dire oui, là.
Ce que je veux dire par là, c'est que, dans une situation où tu es dans un organisme
public, tu demandes un service, puis il dit : Bon, bien, parfait, ce service-là va
nécessiter que je communique à telle personne. Tu sais, ça peut être manifeste sans
que la personne expressément dise : Oui, je le veux. Il peut y avoir quand même un
consentement qui est manifeste sans que la personne ait à nécessairement
verbalement, là, donner son accord.
M. Tanguay : Donc, à ma question, la réponse est oui. Un citoyen pourrait recevoir
un courriel d'un organisme public disant : M. X, à moins que vous nous... à moins
d'avis contraire de votre part, dans 10 jours, nous allons faire ceci avec votre
renseignement personnel. Je confirme qu'il a reçu le courriel, c'est marqué «lu». Et
j'ai même, puis je rajoute au cas du ministre, une confirmation que c'est lui qui l'a lu.
Il ne parle pas. Est-ce que, oui, ça pourra être interprété par l'organisme public
comme se qualifiant sous 53.1?
M. Caire : Si j'ai l'absolue certitude que c'est lui qui a lu le courriel, je ne sais pas.
M. Tanguay : Puis il n'a pas parlé.
M. Caire : Me Miville-Deschênes.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, je ne penserais pas, non. Ce n'est pas
comme la situation où tu as la personne devant toi, là, puis tu l'informes, puis tu vois
qu'elle comprend la situation, c'est clair. Là, je... Écoutez, c'est une bonne question,
mais, dans un cas comme ça, je ne pense pas qu'on pourrait conclure, là, que c'est
vraiment manifeste et éclairé comme consentement.
• (12 h 20) •
M. Tanguay : Vous comprenez l'importance de ce qu'on fait là? Parce que ça, là,
c'est le pain, le beurre, c'est matin, midi, soir, 365 jours, là, dans nos organismes.
Puis, à un moment donné, trop vouloir en faire, des fois, on dessert ce qu'on veut. On
veut une efficacité de l'administration publique. Puis, ça, il faudrait le préciser, à ce
stade-ci, puis ne pas laisser la CAI le déterminer.
Donc, ce que vous me dites, c'est qu'à la fin, corrigez-moi, là, qui ne dit mot consent
ne se qualifierait pas, sachant qu'il l'a reçu puis que c'est lui qui l'a lu, ça ne se

qualifierait pas, ça ne passe pas la rampe pour nos organismes publics. C'est-tu le
message, M. le ministre, qu'on envoie aujourd'hui aux organismes publics?
M. Caire : Bien, moi, le <message que...
M. Tanguay : ...qu'à la fin, corrigez-moi, là, qui ne dit mot consent ne se qualifierait
pas, sachant qu'il l'a reçu puis que c'est lui qui l'a lu, ça ne se qualifierait pas, ça ne
passe pas la rampe pour nos organismes publics. C'est-u le message, M. le ministre,
qu'on envoie aujourd'hui aux organismes publics?
M. Caire : Bien, moi, le >message que j'enverrais aux organismes publics, c'est... va
dans le sens de ce que vous dites. J'aimerais autant que nos organismes publics
utilisent une façon qui ne soulève aucun doute quant à l'utilisation des
renseignements personnels, comprenons-nous bien, je ne parle pas de données en
général, et toujours dans...
Parce que... Puis ça, ça va dans le sens de ce que le député de La Pinière amenait
comme élément. Parce qu'il y aura des exceptions où l'organisme public agira
manifestement dans l'intérêt du citoyen. Vous inscrivez votre enfant à l'école, bien,
c'est sûr que vous allez donner les bulletins, là. Tu sais, ça prend une preuve qu'il a
réussi son année. Ça fait que est-ce que je vais vous demander manifestement votre
consentement pour prendre... pour demander les bulletins de votre enfant, pour
préciser qu'il a réussi son année? Bien, non, pour moi, c'est... Comprenez-vous ce que
je veux dire? Donc, je pense que ces exceptions-là vont venir temporiser les
situations où la bureaucratie l'emporterait sur le gros bon sens. Et...
M. Tanguay : En tout respect... Oui?
M. Caire : Mais, juste pour vraiment répondre précisément à votre question, pour ce
qui requiert un consentement manifeste, moi, je pense que, dans les organismes
publics, effectivement, on pourrait s'assurer que qui ne dit mot consent n'est pas la
règle qu'on devrait suivre.
M. Tanguay : Qui ne dit mot consent ne devrait, en aucun cas d'espèce, se qualifier
sous 53.1.
M. Caire : On s'entend.
M. Tanguay : Bon, ça, c'est clair. Par contre, là, on jase, là, il ne faut pas mélanger
deux choses. Je donne mon dossier médical, il y a tout là-dedans. Je suis à l'hôpital X
pour un traitement spécifiquement. Il y a une urgence x, cas d'espèce, peu importe, je
dois être transféré dans un autre hôpital, un autre département, pour un autre
traitement. Là, il ne faut pas mélanger la valide utilisation d'une information dans un
contexte qui coule de source où, lorsque je l'ai donnée initialement, elle va pouvoir
être utilisée pour la suite de la chaîne, là, ce n'est pas vrai que, de département en
département... Il s'en va en radiologie, il s'en va en cardiologie, tu sais, on change

d'étage, on rentre dans l'ascenseur, puis tout ça.
Il ne faut pas mélanger, donc, une utilisation... puis je pense qu'on va en reparler, puis
c'est important, les concepts, une utilisation qui découle et qui est incluse dans le
consentement initial versus : Je suis un organisme public, j'ai ramassé le
renseignement pour une utilisation a, là j'aimerais en faire une utilisation b. Ça, c'est
un autre cas d'espèce où là je devrais me qualifier en vertu de 53.1.
Puis c'est important, ce qu'on se dit là, qui ne dit mot <consent. Est-ce que...
M. Tanguay : ... versus : Je suis un organisme public, j'ai ramassé le renseignement
pour une utilisation a, là j'aimerais en faire une utilisation b. Ça, c'est un autre cas
d'espèce où là je devrais me qualifier en vertu de 53.1.
Puis c'est important, ce qu'on se dit là, qui ne dit mot >consent. Est-ce que... Parce
que ce qu'on fait là, c'est important, ça a une implication, entre autres, à l'article 102
de la loi, qui va introduire un nouvel article 14, c'est copier-coller. Est-ce que ça
serait, donc, aussi le même étalon de mesure, le même nom, qui ne dit mot consent,
dans le secteur privé?
M. Caire : Je ne vois pas de raison qu'il y ait une différence entre les deux.
M. Tanguay : Et là le ministre va être peut-être d'accord avec moi, qui ne dit mot
consent, il y a des fins privées qui demandent peut-être... Puis j'aimerais l'entendre làdessus parce que c'est important, je ne suis pas en train de prendre position. Est-ce
que les fins privées doivent être analysées de façon plus restrictive que les fins
publiques quant à l'intérêt public, l'utilisation, on est là pour servir... ou, dans les
deux cas, public, privé, puis c'est important, ce qu'il va dire là, le ministre, c'est les
mêmes standards, les mêmes restrictions? Ça, c'est une philosophie qu'il faut savoir
avant de rédiger la loi.
M. Caire : Bien, écoutez, pour moi, si on parle de 53.1, pour moi, c'est la même
chose, à savoir que chaque finalité amène un consentement qui est distinct. Puis là le
député de LaFontaine ne m'en voudra pas de réserver mon commentaire à l'article 9,
puis, quand on arrivera aux autres articles qui traitent des exceptions ou des nuances,
on refera... nous ferons le débat, mais, dans le principe général, une finalité, un
consentement explicite et distinct de d'autres informations, pour moi, ce principe-là,
il s'applique au public, il s'applique au privé.
M. Tanguay : Une fois qu'on a dit ça, c'est important, c'est la «footing» de notre
maison, là on va mettre le solage. Ce qu'on n'a pas au privé puis ce qu'on a au public,
c'est ce à quoi le Barreau nous faisait référence quand il disait : «...l'utilisation de
renseignements personnels sans le consentement de la personne visée», et il faisait
référence à l'article 6 du règlement européen, prévoit certaines autres fins licites
concernant cette utilisation-là. Et on parlait de la sauvegarde des intérêts vitaux, la
mission d'intérêt public, l'intérêt légitime. Donc, j'en suis au niveau public.

Comment... Le ministre est-il d'accord avec ça, que l'utilisation qui en découle pour
d'autres fins d'intérêts publics, vitaux, mission d'intérêt, intérêt légitime... Et
comment ça, qui n'est pas une fin commerciale... Est-ce que c'est son intention de
légiférer pour que ça soit <plus...
M. Tanguay : …avec ça, que l'utilisation qui en découle pour d'autres fins d'intérêts
publics, vitaux, mission d'intérêt, intérêt légitime... Et comment ça, qui n'est pas une
fin commerciale... Est-ce que c'est son intention de légiférer pour que ça soit >plus
facile pour les fins d'intérêts publics vitaux que pour les fins d'intérêt commercial qui,
dans les deux cas, pourraient en découler, là?
M. Caire : Mais on va le faire, on va le faire, on va le faire.
M. Tanguay : On le fait où?
M. Caire : Bien, un peu plus tard, notamment quand on va parler de la recherche,
notamment. Le collègue va constater qu'il y a des éléments qui touchent le public qui
ne sont pas vrais dans le privé.
M. Tanguay : À quel article, s'il peut nous les indiquer?
M. Caire : Je ne l'ai pas en tête, M. le député, là, pour être honnête avec vous, mais
c'est clair au niveau...
Puis on s'entend qu'au niveau des organismes publics, il y a une mobilité de la
donnée qui existe qui ne peut pas nécessairement exister dans l'entreprise privée. Et
je m'explique. Vos renseignements personnels sont, par définition, sont détenus par
plusieurs organismes publics parce que, dans la prestation de ces organismes-là, ces
renseignements-là sont nécessaires. Et donc, dans un objectif d'améliorer la qualité
du service, de simplifier la vie du citoyen, éventuellement ces transferts
d'informations là vont pouvoir se faire d'une façon plus fluide.
Puis ça, on va en parler quand on va introduire l'article 70.3 et suivants avec le
gestionnaire des renseignements personnels. Le député de La Pinière va reconnaître
l'empreinte que nous avons mise dans le projet de loi n° 14 et pour lesquels nous en
sommes arrivés à la conclusion qu'il faudrait adopter des projets de loi à chaque fois
qu'on déploie un nouveau système puis que ce n'était pas nécessairement très
efficace.
Donc, c'est sûr que cette disposition-là va exister au public, n'existera pas au privé,
clairement, clairement. Donc, oui, pour répondre à sa question, il y aura des
dispositions qu'on va retrouver au public qu'on ne retrouvera pas au privé, mais le
principe général, une fin, un consentement distinct de toute autre information, qui est
amené par 53.1, ce principe-là, il va s'appliquer indépendamment du public ou du
privé.

M. Tanguay : ...mon collègue de La Pinière veut revenir, il y aura, dans le public, ce
qu'on n'a pas au privé, des atermoiements à 53.1 quand on dit «manifeste, clair»,
papi, papa.
M. Caire : Je n'utiliserais pas le mot «atermoiements», j'irais plutôt pour des
assouplissements mais encadrés par ce que nous déciderons comme législateurs.
• (12 h 30) •
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le député de La Pinière, s'il vous plaît.
M. Caire : Me Miville-Deschênes voudrait corriger mes gaffes.
Le Président (M. Bachand) : Oui, Me Miville-Deschênes, oui.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Rapidement. Non, c'est la maxime quand
on dit : Qui ne dit mot consent, là.
M. Tanguay : Elle vous <turlupine, celle-là.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe)T : Elle me...
>

Haut de la page

12 h 30 (version révisée)
<485 M. Caire : ...mais encadré par ce que nous déciderons comme législateurs.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le député de La Pinière, s'il vous plaît.
M. Caire : Me Miville-Deschênes, vous voulez corriger mes gaffes?
Le Président (M. Bachand) : Oui. Me Miville-Deschênes, oui?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe)T : Rapidement. Non, c'est la maxime qu'on
dit : Qui ne dit mot consent, là.
M. Tanguay : Elle vous >turlupine, celle-là.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Elle me turlupine parce que la loi nous dit :

Bon, je suis... une entreprise, j'informe la personne, qu'est-ce que je communique, à
quelles fins, etc. Puis, suite à ça, évidemment, il peut consentir de façon expresse,
mais, aussi, on peut déduire son consentement ne serait-ce du fait qu'il nous
communique les renseignements. Tu sais, je suis... on veut envoyer ma facture par
courriel, je vous donne mon adresse courriel. C'est une évidence que je... mon
intention est manifeste.
Donc, tu sais, je ne voudrais pas qu'on interprète le «qui ne dit mot consent» comme
nécessitant, là, vraiment un «oui, je consens». Des fois, ça se déduit de la
communication du renseignement, là. Puis je pense que c'est important, là.
M. Caire : Mais ce que je comprenais du député de LaFontaine, c'est que le fait de
ne pas répondre, le fait de rester silencieux par rapport...
M. Tanguay : À une question...
M. Caire : ...à une situation qui nous est présentée n'est pas une preuve de
consentement manifeste. Donc, ce que vous nous amenez comme situation, Me
Deschênes, il y a quand même une interaction, il y a un geste qui est posé par la
personne de répondre, d'envoyer l'adresse courriel, de communiquer ses
renseignements. Il y a un geste qui est posé qui peut nous donner à penser que le
consentement est manifeste.
Mais ce que le député de LaFontaine amenait comme principe, c'est de dire : Je reste
muet, je ne bronche pas, je ne donne pas signe de vie, ne prenez pas ça pour un
consentement manifeste. J'ai-tu bien compris votre pensée, M. le député?
M. Tanguay : Oui.
M. Caire : C'était plus dans ce sens-là, je pense que... Puis, là-dessus, je pense
qu'effectivement on ne peut pas présumer que... Parce qu'il y a tellement de situations
qui peuvent expliquer le silence d'un citoyen, qui n'ont rien à voir avec son
consentement, qu'on ne peut pas dire qu'il est... je ne veux pas utiliser les mots «hors
de tout doute raisonnable», là, parce que je me sors du contexte de la loi n° 64, mais
qu'il est clair que c'est un geste de... Ne pas poser de geste n'est pas un geste de
consentement.
M. Tanguay : Et juste... M. le Président, 30 secondes. Certains sont venus dire :
Changez donc... Vous venez d'utiliser le mot «clair». Certains qui sont venus dire :
Changez donc «manifeste» pour «clair». Ce serait plus clair.
M. Caire : Oui, «éclairé», pour moi, c'est clair. Puis, après ça, quand on dit aussi qui
est demandé en termes clairs et distincts, je pense qu'on... le libellé, comme tel, il
couvre pas mal tous les angles morts, si tant est qu'il y en a.
Le Président (M. Bachand) : Merci beaucoup. M. le député de La Pinière, s'il vous

plaît.
M. Barrette : Ah! là, je ne veux pas faire de débat de sémantique, là, mais «éclairé»,
ça ne veut pas dire «clair», là. Ce n'est pas la même chose, là.
M. Caire : Partant du principe qu'on ne veut pas faire de débat de sémantique...
M. Barrette : On n'en fera pas, hein?
M. Caire : ...j'arrêterai ça.
M. Tanguay : On va en faire un...
M. Caire : Je vais arrêter ça là, je vais arrêter ça là.
Des voix : Ha, ha, ha!
M. Tanguay : ...
M. Barrette : Je pense que le «clair», c'est pour...
M. Caire : Oui, oui, oui, mais ça lui arrive, de temps en temps, d'avoir raison, là,
c'est correct.
M. Barrette : Je le sais, je le sais, mais qu'est-ce que tu veux. Mais le «clair», c'est
pour remplacer «manifeste»...
M. Caire : Bon, c'est vrai.
M. Barrette : ...pas pour remplacer «éclairé».
M. Caire : O.K., c'est correct.
M. Barrette : Bon. Puis j'ai bien aimé la formule imprévue de mon collègue.
L'implicite, ça se traduit, dans le langage courant, par «qui ne dit mot consent», là.
<Ça fait que...
M. Barrette : Je pense que le «clair», c'est pour...
M. Caire : Oui, oui, oui, mais ça lui arrive, de temps en temps, d'avoir raison, là,
c'est correct.
M. Barrette : Je le sais, je le sais, mais qu'est-ce que tu veux. Mais le «clair», c'est
pour remplacer «manifeste»...
M. Caire : Bon, c'est vrai.

M. Barrette : ...pas pour remplacer «éclairé».
M. Caire : O.K., c'est correct.
M. Barrette : Bon. Puis j'ai bien aimé la formule imprévue de mon collègue.
L'implicite, ça se traduit dans le langage courant par : Qui ne dit mot consent, là. >Ça
fait quece débat-là va rester, là. Mais, ça, on l'aura plus loin.
Là, je comprends qu'à 73 et 74, on va débattre suffisamment en profondeur de la
circulation intragouvernementale de la donnée. Donc, on s'en va vers une
libéralisation dans des balises spécifiques, spécifiées.
M. Caire : Bon.
M. Barrette : Non, non, mais je suis d'accord.
M. Caire : Bon, le choix de mot m'interpelle...
M. Barrette : Bien, je veux dire...
M. Caire : Libéralisation, il faudrait préciser ce qu'on entend par là, là. Mais, non...
Oui, oui, oui.
M. Barrette : Bien, je ne peux quand même pas dire : «caquistaniser», là.
M. Caire : En fait... Bien, en fait... bien, non, mais, si je peux me permettre, moi, je
préfère parler... puis là on va faire un débat de sémantique, je préfère parler de
mobilité de la donnée, M. le député.
M. Barrette : Non, non, c'est correct. Mais disons qu'on va partir de la situation
actuelle, qui est plus de la nature d'un silo à une donnée qui devient fonctionnelle
dans un État. Je pensais partir là-dessus, mais...
M. Caire : Oui, qui travaille autant horizontalement que verticalement.
M. Barrette : C'est correct. Je pensais partir là-dessus à cette étape-ci, mais, si le
ministre nous dit, M. le Président, qu'on va en parler en détail à 73, je vais ne pas
consommer du temps inutilement, là. Mais on en parlera à ce moment-là.
M. Tanguay : Pour finir l'analogie, là...
Le Président (M. Bachand) :M. le député de LaFontaine, oui.
M. Tanguay : ...comme The Sims, là, quand votre personnage... je ne joue pas à ça,
mais ma fille, elle joue à ça. Personnage, quand c'est lui qui est actif, il a de quoi audessus de la tête. Quand le ministre parle de mobilité de la donnée, il y a deux choses

qu'il faut ajouter dans notre jeu The Sims, le conducteur, c'est le consentement donné.
Et le conducteur pourra tomber sur pilote automatique, c'est la mission de l'État et la
justification de ne pas avoir de consentement conducteur. C'est important, les
concepts, là, puis l'analogie, elle est presque parfaite, là.
M. Caire : Presque.
M. Tanguay : Parce que «mobilité», là, il y a une petite auto, puis il y a tous mes
renseignements qui se promènent, mais là je ne veux pas qu'ils se promènent
n'importe où n'importe comment, là. Je ne veux pas me dire que mon auto est rendue
au Saguenay, là, je reste à Montréal.
M. Caire : D'où l'importance...
M. Tanguay : Mon conducteur, c'est mon consentement parce que c'est lui qui guide.
M. Caire : Oui, mais d'où l'importance, dans... bien, d'abord, personnellement,
d'adopter 9, donc d'établir ce principe général de base, qui est contraignant et
restrictif, et d'arriver subséquemment avec des situations où on comprend que le
consentement ou la mobilité de la donnée se fait dans l'intérêt du citoyen et dans un
objectif non pas d'abuser de l'utilisation de ces renseignements personnels, mais bien
de les utiliser pour son plus grand bénéfice... Mais, ça, on le verra avec le
gestionnaire de données puis on va l'inscrire, M. le député de La Pinière, dans le
débat qu'on a eu sur 14, où je pense que, et vous et moi, on s'est dit : Bien,
tabarouette, là! Ce n'était pas... ce n'est pas simple, là. 14, ce n'est pas simple, là.
Bien, c'est ça. À court terme, c'était nécessaire, mais là ayons une vision à <long
terme...
M. Caire : ...va l'inscrire, M. le député de La Pinière, dans le débat qu'on a eu sur 14
où, je pense que, et vous et moi, on s'est dit : Bien, tabarouette, là! Ce n'était pas... ce
n'est pas simple, là. 14, ce n'est pas simple, là. Bien, c'est ça. À court terme, c'était
nécessaire, mais là ayons une vision à >long terme, puis, lorsque nous tous... peutêtre pas le député de Gouin, là, parce qu'il y a un petit écart d'âge, quand même, là,
mais, quand nous tous serons dans nos maisons des aînés respectives, on regardera
aller ça, le député de Gouin, puis on se dira : Eh! une chance qu'on a fait ça.
M. Tanguay : On a vu que l'ex-collègue, Amir Khadir, nous a prédit où allait être le
député de Gouin à ce moment-là...
M. Caire : Absolument. Absolument, absolument.
M. Tanguay : ...en fin de semaine passée, à la tête du Québec.
M. Caire : Voilà. Bien, je lui souhaite...
M. Tanguay : C'est une prophétie.

M. Caire : ...mais plus tard, beaucoup plus tard.
M. Tanguay : Vous allez vous occuper de nous. Aïe! Il va avoir des comptes à
rendre, parce que ça va être nous qui vont vouloir avoir les services, là.
M. Caire : Non, c'est ça.
M. Tanguay : Livre, à cette heure!
M. Caire : Nous serons à La Joute, messieurs, nous serons à La Joute...
Le Président (M. Bachand) :O.K. J'ai le député de La Pinière...
M. Caire : ...en train d'analyser les faits et gestes du député de Gouin.
M. Tanguay : C'est ça.
Le Président (M. Bachand) :O.K. M. le député de La Pinière, s'il vous plaît.
M. Tanguay : Selon la prophétie de M. Khadir.
M. Caire : Oui, absolument.
M. Barrette : Je ne sais pas, M. le Président, si on avait choisi d'aller alinéa par
alinéa, et ainsi de suite, là.
Le Président (M. Bachand) : On fait ça globalement, l'article, là, finalement. Donc,
le temps est additionné.
M. Barrette : O.K. Je vais rester dans le premier alinéa, là, pour... Je ne veux pas
casser la conversation, là, mais... L'autre élément, là, ça, c'est toujours des... c'est
quand même un voeu pieux, là, parce que ça ne dit pas vraiment exactement jusqu'où
on peut...on doit aller, pas peut, mais on doit aller. Quand on dit, là, que lorsque la
personne le requiert, «il lui est prêté assistance», là, prêter assistance, là, pour
comprendre la portée du consentement, c'est vaste. Est-ce que le ministre a une idée
plus précise de ce qu'est l'assistance?
M. Caire : Bien, je pense qu'on a eu cette discussion-là dans les articles... dans
l'article 1, qui introduisait l'article 8...
M. Barrette : Je n'étais peut-être pas là.
M. Caire : ...sur les comités. On reste dans les mêmes définitions, là, de ce qui
demeure raisonnable.
M. Barrette : C'est-à-dire?

M. Caire : Bien, écoutez, c'est une... Bien... Non, mais c'est parce qu'en tout respect
on a eu cette discussion-là sur les comités, l'obligation de porter assistance pour
comprendre une décision. C'est-tu l'article 1?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : C'est l'article 6.
M. Caire : L'article 6, article 6 — merci, Me Deschênes — où on a, je pense,
abondamment discuté du fait que s'entend de ce qu'il est raisonnable de faire pour
qu'une personne comprenne ce que le consentement signifie, puis ça nous amène
peut-être à ce que le député de Gouin amenait comme argument. Je veux dire, c'est
des notions qui sont généralement balisées, si je ne m'abuse, notamment dans le droit
civil, là, c'est des notions qui sont balisées par la pratique. <C'est des...
M. Caire : ... à ce que le député de Gouin amenait comme argument. Je veux dire,
c'est des notions qui sont généralement balisées, si je ne m'abuse, notamment dans le
droit civil, là, c'est des notions qui sont balisées par la pratique. >C'est des notions
qui sont balisées par la pratique, c'est des libellés qui sont généralement reçus.
M. Barrette : Bien, pouvez-vous m'éduquer?
M. Caire : Non, ça, c'est au-dessus de mes forces, mais je peux essayer de vous
renseigner, par contre.
M. Barrette : Non, non, ne vous gênez pas, là. Mais je le sollicite, là. Moi, je lis un
consentement, là, d'une application x, d'un logiciel x, d'un service x, puis il y a deux
paragraphes que je ne comprends pas, là. En général, je n'ai pas de numéro de
téléphone où appeler pour dire : C'est quoi que vous voulez dire par ça, là? O.K. C'est
quoi, la jurisprudence de ça, là, s'il y en a une? Qu'est-ce que le Code civil prévoit?
Moi, je vais juste dire ça comme ça, là, je pense m'avancer assez pour pour pouvoir
affirmer... que je n'ai pas de numéro de téléphone où appeler, moi, là, là.
• (12 h 40) •
M. Caire : Je vais laisser Me Miville-Deschênes vous répondre à cette question.
Mais je le... puis, je le dis, là, puis c'est correct, on va répondre à la question, mais
c'est quand même un débat qu'on a eu abondamment à l'article 6, là. Et c'est une
notion qu'on va retrouver ailleurs dans le projet de loi. Je dis ça de même.
M. Barrette : Alors, pour utiliser des mots qui sont appropriés dans cet article-là,
éclairez-moi.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, le devoir d'assistance, à titre
d'exemple, dans la loi sur l'accès, est déjà présent quand on veut déposer une
demande d'accès. On peut s'adresser au responsable, qui doit nous prêter assistance
pour nous aider à identifier le document qu'on cherche. Donc, l'objectif est vraiment

d'assurer que... Puis là on a fait un ajout pour dire qu'une fois que la décision est
rendue, le devoir d'assistance se poursuit, là, pour aider la personne à comprendre la
décision.
Quand on lit les organismes publics, tu sais, les coordonnées du responsable, là, sont
diffusées, sont accessibles. Donc, l'objectif, c'est de clarifier le fait que le responsable
doit... si les coordonnées sont accessibles et qu'il doit, sur demande, là, prêter
assistance pour comprendre vraiment la portée du consentement qui est demandé, là.
Dans le secteur privé, là, on crée la fonction de responsable aussi, de par le projet de
loi. On va y revenir, là. Donc, ça sera la responsabilité de cette nouvelle personne-là,
désignée par la loi, de prêter assistance, là, à la personne pour bien comprendre,
justement, qu'est-ce qui a inclus le consentement.
M. Barrette : O.K. Donc, la réponse, c'est, pour les organismes publics, d'après
vous, il y a nommément une personne qui a la compétence pour m'aider, disons,
juridiquement. Parce que c'est un peu le juridique, là.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, il y a au moins un... comment dire...
un point de chute, c'est-à-dire le responsable de la protection des renseignements
personnels, qui peut être contacté. Puis, suite à ça, bien, là, pour le consentement, s'il
n'est pas en mesure de répondre personnellement, là, sur la portée de ce
consentement-là, bien, il va être en mesure d'aller chercher le renseignement, là.
M. Barrette : Bien, vous allez <être d'accord avec moi que...
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe)T : ... point de chute, c'est-à-dire le
responsable de la protection des renseignements personnels, qui peut être contacté.
Puis, suite à ça, bien, là, pour le consentement, s'il n'est pas en mesure de répondre
personnellement, là, sur la portée de ce consentement-là, bien, il va être en mesure
d'aller chercher le renseignement, là.
M. Barrette : Bien, vous allez >être d'accord avec moi que... bien, peut-être que je
n'ai pas porté attention, mais j'ai rarement vu, dans les organismes publics, également
dans le privé, une référence, à la fin du consentement, à côté de «j'accepte», «j'ai lu et
j'accepte que», et, «by the way», si vous avez des questions, voici la personne que
vous pouvez contacter, là.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, dans les politiques de confidentialité,
il y a généralement le nom d'un responsable, là. Je dis généralement, il faudrait que je
vérifie, mais il y a le nom d'un responsable dans le secteur public, là, ou, du moins,
peut-être pas son nom, mais les coordonnées ainsi qu'un numéro de téléphone pour le
contacter.
M. Barrette : Mais il n'est pas prévu dans nos lois, là, que le demandeur de
consentement, dans n'importe quelle organisation, ait l'obligation d'afficher la

personne ou le numéro de téléphone qui donne accès à une personne responsable de...
Moi, je dis juste ça comme ça, là. Parce que, vous savez, au gouvernement, par
exemple, je vais dans une entité communément connue, là, le gouvernement, quand
on cherche la personne responsable, elle est dans le site du ministère en question. En
général, on ne le trouve pas. D'ailleurs, trouver quelque chose sur les sites des
ministères, c'est comme, en général, impossible. Ça, c'est de l'ironie, là.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Oui, j'ai compris, mais je vais souligner le
fait que le règlement de diffusion oblige tous les ministères du gouvernement du
Québec à afficher le nom du responsable dans une section dédiée à cette fin, qu'on
trouve généralement en bas de la page, avec les coordonnées, là, du responsable de
l'accès et de la protection des renseignements personnels.
Dans le projet de loi, il y a une disposition qui va venir un peu plus tard sur les
politiques de confidentialité qui, bon, qui prévoient, de façon générale, là, l'obligation
de la diffuser puis d'informer lors d'une mise à jour de la politique, puis il y a aussi
un pouvoir réglementaire, là, qui pourrait être utilisé, notamment pour exiger, là, que
le nom du responsable apparaisse dans cette politique-là, nom du responsable qui
apparaît déjà sur le site Internet dans le cas des 120 organismes.
M. Barrette : Mais là on n'a pas ça dans nos lois, là, cette obligation-là.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, le nom du responsable...
M. Barrette : Qu'en bas, là, à côté de «j'accepte», là, puis si vous avez des questions,
là, vous appelez la personne responsable à telle place.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Il n'y a pas cette exigence-là précise dans la
loi.
M. Barrette : Non. C'est ce que je pensais.
M. Caire : C'est réglementaire. Ce n'est pas légal, mais c'est réglementaire.
M. Barrette : Ah! je le sais, mais les règlements, hein, c'est comme les sites Internet,
des fois, c'est obscur en application.
Le Président (M. Bachand) : Merci, M. le député. M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : LaFontaine? Oui, merci.
Le Président (M. Bachand) : Oui, c'est vous.
M. Tanguay : Dans le contexte de la loi d'accès à l'information des organismes
publics, «à des fins spécifiques» est de droit nouveau... serait de droit nouveau. «À
des fins spécifiques», on ne le retrouve pas, hein?

M. Caire : Me Deschênes.
M. Tanguay : «Spécifiques», le caractère spécifique est de droit nouveau.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, il est de droit nouveau... il est à
l'article 14 du privé.
M. Tanguay : Je parle au public.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Oui, au public, effectivement, il est de droit
nouveau, mais la Commission d'accès à l'information utilise déjà ces critères du
consentement là, autant dans le privé que dans le public. Donc, même s'il n'était pas
ajouté, je vous dirais qu'on fait plus... en ajoutant la <première phrase, là...
M. Tanguay : ... «Spécifiques», le caractère spécifique est de droit nouveau.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe)T : Bien, il est de droit nouveau... il est à
l'article 14 du privé.
M. Tanguay : Je parle au public.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe)T : Oui, au public, effectivement, il est de
droit nouveau, mais la Commission d'accès à l'informationT utilise déjà ces critères
du consentement là, autant dans le privé que dans le public. Donc, même s'il n'était
pas ajouté, je vous dirais qu'on fait plus... en ajoutant la >première phrase, là, sur le
éclairé et manifeste, «fins spécifiques», on fait plus codifier la jurisprudence que
vraiment du droit nouveau.
M. Tanguay : Dans ma petite automobile rouge qui contient tous mes
renseignements, puis qu'il y a la petite icône au-dessus parce qu'elle est active, elle
est mobile, elle se promène. «Spécifiques», ça veut dire qu'il va y avoir des barrages,
il va y avoir une couple de barrages sur la route, là? Qu'est-ce que ça veut dire?
M. Caire : Bien, spécifiques, c'est que...
M. Tanguay : Spécifiques, pour moi, c'est saucissonné. Spécifiques, moi, c'est
saucissonné.
M. Caire : Mais spécifiques, oui, oui, spécifiques, c'est... Bien, comme je vous l'ai
dit, c'est la règle générale qu'on tente d'établir, à savoir que, quand je collecte des
informations, des renseignements personnels, vos renseignements personnels, je dois
vous dire à quelle fin je veux les utiliser. Et, s'il y a plusieurs fins, je dois les décliner,
je dois décliner toutes les fins.
M. Tanguay : O.K., mais il faut que vous me donniez l'opportunité, s'il y a six fins,
de dire : Oui, oui, non, oui, oui, non.

M. Caire : C'est ça.
M. Tanguay : Ça, ça ajoute. Autrement dit, mon «spécifiques», dans le contexte... je
suis toujours dans le contexte du public, là, je ne suis pas dans le contexte du privé,
vous allez acheter du maquillage, M. le ministre, et on vous demande votre adresse
courriel...
M. Caire : M. le Président, on me prête des intentions, là.
M. Tanguay : C'est bien correct. C'est bien correct.
Le Président (M. Bachand) : C'est légal.
M. Tanguay : C'est très bienvenu. Et on vous demande votre... dans le privé, c'est
quand on vous demande votre courriel pour vous envoyer la facture, c'est correct,
c'est pour envoyer la facture, mais ne vendez pas la liste de courriels pour que j'aie de
la publicité pour d'autres choses. Ça, on comprend qu'on peut le saucissonner. Je
reviens avec mon saucisson, là, je coupe des tranches.
Mais c'est un peu antinomique, puis je pose la question, je ne suis pas en train de dire
: Nous, on loge là, puis on veut ça puis on va faire un amendement, je pose la
question, spécifique dans le contexte public, alors qu'on sait qu'il va y avoir une
mobilité des données qu'on ne retrouvera pas à l'intérieur du privé.
Puis je reviens à mon questionnement philosophique, il faut qu'à un moment donné il
y ait des petites différences dans les articles de principe. Est-ce que, dans le contexte
public, je pose la question, «manifeste, libre [et] éclairé», ça ne couvrirait pas et ça
ne serait pas... ne serait-il pas suffisant, ces trois qualitatifs-là, versus «à des fins
spécifiques», où, dans des cas d'espèce, on risque, pour des fins de recherche... mon
commentaire du Barreau, là, on risque d'avoir une enfarge qui ne serait pas légitime,
peut-être?
M. Caire : Bien, là-dessus, moi, je répondrais non. J'aime autant une règle générale
qui est claire, qui s'interprète de façon claire, simple et précise, il y a une fin, il y a un
consentement.
Après ça, où je rejoins le député de LaFontaine... et c'est ce qu'on va faire plus loin,
là, on comprend, là, qu'il y a un contexte dans le public qui est particulier, on le
comprend. <Et c'est...
M. Caire : ...de façon claire, simple et précise, il y a une fin, il y a un consentement.
Après ça, où je rejoins le député de LaFontaine... et c'est ce qu'on va faire plus loin,
là, on comprend, là, qu'il y a un contexte dans le public qui est particulier, on le
comprend. >Et c'est là où je lui disais : Il y a des dispositions qui vont être
spécifiques au public. Puis j'entends par là, notamment, notamment, le gestionnaire

des renseignements personnels. Vous ne retrouverez pas ça dans le privé, là, c'est une
fonction qui va exister dans le public et dans le public exclusivement. Parce qu'on
comprend tous que vos renseignements personnels seront partagés... En fait,
actuellement, la façon dont ça fonctionne, c'est : ils sont collectés par chaque
organisme public qui vous doit une prestation de service, ce qui amène son lot
d'erreurs, de désagrément, de lenteurs, de bureaucratie, de toute l'hypothèque que ça
amène au niveau du citoyen, et où, là, on se dit : Bon bien, attends un peu, là. On
pourrait partager ces renseignements-là, et c'est là où... Mais ça, c'est l'exception à la
règle générale puis, cette exception-là, nous la codifierons ici, par la loi. Et on verra à
qui, et comment, et quand, et pourquoi on veut donner ces exceptions-là. Mais la
règle générale s'entend bien, s'entend clairement, elle s'applique à tout le monde.
Moi, je pense... je préfère avoir un article 9 tel qu'il est libellé, comme ça, puis, après
ça, dire : Nonobstant à ce qu'on a dit dans l'article 9, on comprend que telle, telle,
telle situation... Regarde, il ne faut pas virer fou non plus, là.
M. Tanguay : On va voir à l'article 12 qu'on introduit deux autres concepts. Puis là
on est à veille d'avoir terminé, à 53.1, de retourner toutes les pierres, parce que c'est
important, là. On introduit à l'article 12 du projet de loi des amendements qui seront à
59 de la loi d'accès publique. Ce consentement, on fait la distinction «renseignement
personnel sensible», ça fait qu'on aura un débat à un moment donné, j'imagine qu'on
va le définir... qu'on me corrige si j'ai tort, mais il y aura un article qui va nous
permettre de définir «renseignement personnel sensible».
M. Caire : Est-ce qu'il est déjà défini ou est-ce qu'il va être défini?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : C'est à même l'article 12, 59, à la fin.
• (12 h 50) •
M. Tanguay : O.K. Ça fait qu'on fera le débat rendu là, c'est quoi, un
«renseignement personnel sensible»... pour l'application de la présente loi, est
sensible... Parfait, on fera le débat là. Mais on dit : Pour ce type de renseignements là,
le consentement doit être manifesté de façon expresse. Alors là, il faut que je doive...
je dois lire ça comme étant plus lourd comme fardeau qu'à 53.1? Alors, que veut
dire... et quelle est la différence entre «manifeste» de 53.1 et l'alourdissement de mon
fardeau, comme organisme public, à manifesté de façon expresse?
M. Caire : Monsieur... Me Deschêches... subtilités juridiques.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien là, un consentement express, on est
dans la situation <où on ne...
M. Tanguay : ... que veut dire... et quelle est la différence entre «manifeste» de 53.1
et l'alourdissement de mon fardeau, comme organisme public, à «manifesté de façon
expresse»?

M. Caire : M. Me Deschêches... subtilités juridiques.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe)T : Bien là, un consentement express, on est
dans la situation >où on ne peut pas le déduire des actions ou des actes de la
personne. Donc, on ne pourra pas le déduire que j'ai consenti à une utilisation ou à
une communication parce que je communique le renseignement ou parce que je
donne l'information verbalement, il va falloir vraiment, là, qu'on est dans une
situation où je pose un geste positif...
M. Tanguay : ...explicite...
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : ...explicite : signature, cocher une case,
répondre expressément oui à la question par rapport au consentement.
M. Tanguay : Et mes autres critères de «à des fins spécifiques», pourquoi on ne les
remettrait pas? Puis on va faire le débat rendu à 12, mais on parle, là, de... Pourquoi
on ne les mettrait pas, à 12, «manifeste et spécifique»?
M. Caire : Bien, je ne le sais pas, on verra ça à 12, M. le député, là. Honnêtement...
Là, j'ai l'article 9 devant moi puis je ne veux pas...
M. Tanguay : Non, non, mais question de compréhension.
M. Caire : Mais je ne le sais pas, on regardera ça. On regardera ça et je ne dis pas
non, là. Non, non, mais c'est vrai, là, je ne suis pas...
M. Tanguay : C'est parce que les qualificatifs, il y en a quatre.
M. Caire : Vous me prenez par surprise, M. le député, là.
M. Tanguay : Pas possible.
M. Caire : Hein?
M. Tanguay : Pas possible.
M. Caire : Oui, je vous le dis.
M. Tanguay : Plus que pour le maquillage de tantôt?
M. Caire : Ah, non, quand même pas.
M. Tanguay : Ça, c'était quand même...
M. Caire : Quand même pas.

M. Tanguay : Mais mon point, il est tout simple. On rédige 53.1 puis on a quatre
qualificatifs pour le renchausser, là, c'est-à-dire mon plant de tomates, il ne partira
pas au vent, il est renchaussé, j'ai quatre qualificatifs. Puis là on parle d'un plant de
tomates encore plus précieux, il donne des tomates en or, puis là j'ai juste un
qualificatif.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Mais je me permettrais... en fait, 53.1 va
s'appliquer à tous les consentements de la loi. Donc, c'est...
M. Tanguay : Ah! ça fait que ça s'ajoute.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : C'est le minimum, c'est ça. Quand on a
express, là, là, on rajoute...
M. Tanguay : Bonne réponse.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : ...des tomates en or, là, ou bretelles.
M. Tanguay : O.K. Puis je reviens là-dessus. Je sais qu'on a fait le débat, une bataille
qu'on a perdue, mais, à la fin de la journée, il y a juste un projet de loi, ça fait qu'on
va avancer. L'article 6, qui introduisait le nouveau 50, où on disait : «...pour l'aider à
comprendre la décision» à motiver le refus de... On s'entend que ce n'est pas la même
application, «pour l'aider à comprendre la décision» versus «pour l'aider à
comprendre la portée du consentement».
M. Caire : Vous parlez-vous?
M. Tanguay : Autrement dit, c'est d'autres contextes. Je le sais qu'il en a parlé, là,
mais nous, on voulait introduire, par un amendement à 50, l'article 6, un étalon de
mesure objectif : «d'une façon suffisante et compréhensible pour une personne
raisonnable». Mais là, pour l'aider à comprendre la portée du consentement, ça, il va
falloir, le cas échéant, aussi que ça soit précisé, peut-être par des directives de la
Commission d'accès à l'information, mais on aurait peut-être pu souhaiter quelque
chose de plus précis. Mais ça aura été dit.
Est-ce que... pour clore là-dessus, en ce qui me concerne, là, à ce stade-ci, est-ce
qu'on a eu des renseignements par rapport, vous savez, les différents régimes de
protection, le tuteur aux biens versus le tuteur?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Oui.
M. Caire : Oui?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, en fait, on a fait des vérifications.
M. Tanguay : Ah! puis, si je ne posais pas la question, je n'avais <pas la réponse...

M. Tanguay : ...ça aura été dit.
Est-ce que... pour clore là-dessus en ce qui me concerne, là, à ce stade-ci, est-ce
qu'on a eu des renseignements par rapport, vous savez, les différents régimes de
protection, le tuteur aux biens versus le tuteur?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe)T : Oui.
M. Caire : Oui?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe)T : Bien, en fait, on a fait des vérifications.
M. Tanguay : Ah! Puis si je ne posais pas la question, je n'avais >pas la réponse?
M. Caire : Non, bien, ça, je... parce que j'avais été clair sur le fait qu'aussitôt que les
réponses étaient colligées, elles devaient vous être transmises, M. le député.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : La prochaine fois, ça va être fait sans faute.
Premier élément, en fait, c'est que tous les mineurs sont sous la tutelle de quelqu'un,
incluant la tutelle de leurs parents, la tutelle légale, ou la tutelle d'un tiers, là, qui peut
être désigné par le tribunal. Donc, c'est le seul régime applicable aux mineurs, c'est la
tutelle, à moins d'émancipation.
Autre élément aussi que vous avez posé par rapport à la surveillance de cette tutellelà puis de l'exercice par le tuteur, notamment, du consentement, bien, le mécanisme
de surveillance, c'est le conseil de tutelle pour les tuteurs, là, qui ne sont pas... pour
une tutelle qui n'est pas légale, là. Donc, c'est un... Le conseil de tutelle, c'est la
nomination de trois personnes par une assemblée de parents et d'amis, puis c'est ce
conseil-là qui a comme responsabilité de surveiller l'exercice de la tutelle par le
tuteur, incluant, là, tous ces aspects, là, donc incluant aussi la façon qu'il va consentir
et à quelle fin il va consentir à la communication ou à l'utilisation des renseignements
personnels.
M. Tanguay : Donc, ce que vous me dites, si je résume, corrigez-moi si j'ai tort, dans
tous les cas d'espèce, toutes les tutelles ont un conseil de tutelle.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, en fait, tous les enfants sont sous
tutelle. Donc, moi, mon fils est sous ma tutelle, c'est comme un... mais...
M. Tanguay : Bien, l'autorité parentale.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Oui, effectivement. Sinon, il y a un conseil
de tutelle, là, dans les autres cas.
M. Tanguay : Mais c'était le cas où on avait une tutelle spécifique aux biens versus

une tutelle générale, où, là, moi, je vais dire, pour le mineur : Je consens ou je ne
consens pas, versus une tutelle aux biens. Quel est le contrepoids qui nous dirait :
Ah! bien là, là, toi, va jouer ailleurs, tu ne peux pas, parce que tu es juste aux biens,
donner un consentement?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien là, ça va être le conseil de tutelle qui
va s'assurer que les actes du tuteur sont limités à tout ce qui touche au patrimoine du
mineur.
M. Tanguay : Puis là il y a tout un processus, puis là c'est...
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : C'est ça. Puis c'est...
M. Tanguay : C'est un autre régime en soi, là. O.K. Puis il n'y a pas d'autre régime,
donc ça ferme la porte, là. C'est autorité parentale, le 14 ans et plus ou la tutelle.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Exact.
M. Tanguay :O.K. Merci.
Le Président (M. Bachand) :M. le député de Gouin, s'il vous plaît.
M. Nadeau-Dubois : Je veux revenir sur la conversation que j'ai eue tout à l'heure...
Quand on l'a, il nous énerve, le masque. Puis là on finit par l'oublier. Puis, au moment
où on a fini par l'oublier, là, il faut l'enlever pour parler. Là, ensuite, on le remet, puis
ça redevient insupportable.
M. Caire : Il recommence à nous énerver. C'est...
M. Nadeau-Dubois : Mais il y a des femmes, surtout, et des hommes également qui
le portent à journée longue pendant des «shifts» de 16, 17, 18 heures dans nos
établissements de santé, ça fait qu'on serait très mal placés...
M. Caire : De s'en plaindre.
M. Nadeau-Dubois : ...pour chialer. Fin de la parenthèse.
M. Caire : Je partage votre point de vue.
M. Nadeau-Dubois : ...j'ai commencé à chialer, puis, en commençant...
M. Caire : Après ça, tu t'es dit...
M. Nadeau-Dubois : ...je me suis tout de suite senti mal, en disant : Aïe! Sérieux, il
y a pas mal pire que ça, ça fait que...

M. Caire : Quand on se compare, on se console.
M. Nadeau-Dubois : Oui. Je me suis corrigé.
D'entrée de jeu, je veux revenir sur la discussion que j'ai eue avec le ministre tantôt
sur l'article 9. Je me demande pourquoi est-ce qu'on ne le suspend pas, tout
simplement, pour mieux y revenir lorsqu'on connaîtra la nature de l'amendement que
veut faire le ministre sur la <question du...
M. Nadeau-Dubois : ... aïe! Sérieux, il y a pas mal pire que ça, ça fait que...
M. Caire : Quand on se compare, on se console.
M. Nadeau-Dubois : Oui. Je me suis corrigé.
D'entrée de jeu, je veux revenir sur la discussion que j'ai eue avec le ministre tantôt
sur l'article 9. Je me demande pourquoi est-ce qu'on ne le suspend pas, tout
simplement, pour mieux y revenir lorsqu'on connaîtra la nature de l'amendement que
veut faire le ministre sur la >question du consentement, je pense ça nous permettrait
d'avancer. Moi, je le crois quand il nous dit : Je suis en réflexion, ça s'en vient. Je
comprends aussi, là, qu'il ne peut pas nous dire ce qu'il voudrait nous dire.
Ça fait que, juste pour écarter l'ambiguïté, moi, je proposerais qu'on suspende l'article
9 le temps que le ministre soit... ait toute la latitude de nous proposer son
amendement sur la question du consentement de la CAI, des lignes directrices, et on
y reviendra. Parce que, moi, sinon, l'article tel que rédigé actuellement, j'ai encore
des questions, puis il me pose encore problème. Peut-être que suspendre l'article
serait la manière d'avancer tout en revenant à cet enjeu qui nous préoccupe, parce que
je ne suis pas le seul, les collègues aussi.
M. Caire : Bien, je comprends. Puis, sans qu'on ne jure personne sur la Bible, là, je
comprends que ce que le député de Gouin me demande, c'est un peu comme le
député de LaFontaine, qui nous a dit : Écoutez, suspendez 8 le temps qu'on adopte 9,
si on adopte 9, 8, ça va aller de soi. Donc, je comprends que, si je dépose les
amendements... ou, lorsque, si ou lorsque je déposerai les amendements qui vont
dans le sens de ce qu'on a dit au niveau des lignes directrices de ce pouvoir-là donné
à la Commission d'accès à l'information, je comprends que ça répondrait aux
interrogations ou, en tout cas, aux craintes du député de Gouin, et que, dans ce senslà, tel que libellé, l'article 9 s'entendrait mieux, et on pourrait l'adopter. J'ai-tu bien
compris?
M. Nadeau-Dubois : Sous réserve, bien sûr, de lire ledit amendement en question.
M. Caire : Je comprends parfaitement cette réserve-là.
M. Nadeau-Dubois : Mais, comme dit le collègue leader du gouvernement, si

d'aventure l'amendement était en effet très, disons, très satisfaisant, bien oui, ce serait
ce scénario-là qui se déroulerait.
M. Caire : Alors, M. le Président, consentement.
Le Président (M. Bachand) :On a un consentement pour suspendre l'article 9.
Alors, compte tenu de l'heure, la commission suspend ses travaux jusqu'à 14 h 30.
Merci.
(Suspension de la séance à 12 h 59)

Haut de la page

14 h 30 (version révisée)
(Reprise à 14 h 36)
Le Président (M. Bachand) :À l'ordre, s'il vous plaît! Bon début d'après-midi. La
Commission des institutions reprend ses travaux.
Nous poursuivons l'étude détaillée du projet de loi n° 64, Loi modernisant des
dispositions législatives en matière de protection des renseignements personnels. M.
le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Oui, merci, M. le Président. Bien, conformément aux discussions que
nous avons eues avec le député de Gouin et compte tenu que l'amendement dont j'ai
parlé a passé les tests dont je parlais, je l'ai déposé sur le site du greffe de la
commission. Il est donc disponible conformément à ce que j'avais dit que je ferais,
c'est fait. À partir de là, je considère que nous pouvons revenir à l'étude de l'article 9
et disposer, le cas échant, et de l'article 9 et, conséquemment, de l'article 8. M. le
Président, c'est comme ça que j'avais compris que nous allions organiser nos travaux.
Le Président (M. Bachand) : Cela dit, M. le député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : Bien, est-ce qu'on rouvre l'article 9? C'est ce que je comprends.
Le Président (M. Bachand) : Non, c'est un élément d'information sur l'amendement,
et, si, à ce moment-là, tout le monde est d'accord, on va effectivement retourner à
l'article 9, adoption ou modification, et, après ça, on ira à l'article 8. Après ça, on
procédera... vous m'avez avisé d'un amendement.

M. Nadeau-Dubois : Oui, faisons ça, faisons ça, bien sûr.
Le Président (M. Bachand) : Parfait.
M. Caire : Mais c'était-tu correct, l'amendement?
M. Nadeau-Dubois : Bien, je n'ai pas eu le temps d'en prendre connaissance, je
viens de l'apprendre. On peut peut-être suspendre le temps qu'on en prenne
connaissance, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : On va suspendre quelques instants pour s'assurer pour
la suite des choses. Merci. On suspend quelques moments. Merci.
(Suspension de la séance à 14 h 38)
(Reprise à 14 h 40)
Le Président (M. Bachand) : À l'ordre, s'il vous plaît! La commission reprend ses
travaux. Alors donc, l'amendement a été déposé. M. le ministre, je ne sais pas s'il y a
des choses à rajouter. Ou sinon, on peut avec consentement... Oui.
M. Caire : M. le Président, en fait, l'amendement avait pour objectif de rassurer les
collègues par rapport à l'adoption ou non de l'article 9 dans sa forme actuelle, et donc
je vous dirais, M. le Président, qu'à ce moment-ci je vais valider avec les collègues si
l'amendement leur donne satisfaction et si on peut procéder maintenant à l'étude de
l'article 9.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Interventions? M. le député de Gouin, s'il vous
plaît.
M. Nadeau-Dubois : C'est sans doute parce que j'avais mal compris, je comprends
que c'est un amendement à l'article 41 du projet de loi, est-ce que je... Moi, je
m'attendais plutôt — puis c'est sans doute parce qu'on s'est mal compris, là, ce n'est
pas plus grave que ça — à un amendement à l'article 9, mais est-ce que je comprends
que... En fait, ma question, ce pouvoir, là, d'élaborer des lignes directrices pour
faciliter l'application de la loi, ça s'applique... Est-ce que je lis bien si je lis que ça
s'applique à l'ensemble de la loi et donc, notamment, à la question du consentement?
Parce que, moi, tantôt, je parlais spécifiquement de l'importance pour la Commission
d'accès à l'information de venir préciser la portée puis la... de venir baliser ce
concept, qui est flou, là, qui est celui du consentement, notamment pour préciser les
exigences liées aux critères de validité du consentement. Et ça, c'est un pouvoir qui
est dévolu à d'autres organismes de surveillance comme la CAI, ailleurs dans le
monde, notamment en Europe avec le RGPD. Est-ce que je comprends que cet
amendement-là couvre cette préoccupation-là? Puis peut-être que le ministre peut
m'expliquer comment cet amendement-là couvre la préoccupation que je <viens...

M. Nadeau-Dubois : ...pouvoir qui est dévolu à d'autres organismes de surveillance
comme la CAI, ailleurs dans le monde, notamment en Europe avec le RGPD. Est-ce
que je comprends que cet amendement-là couvre cette préoccupation-là? Puis peutêtre que le ministre peut m'expliquer comment cet amendement-là couvre la
préoccupation que je >viens de résumer puis que je nommais tout à l'heure, avant la
pause.
Le Président (M. Bachand) : Juste pour informer les gens qui nous écoutent,
l'amendement, c'est pour fins de discussion, donc il a été distribué mais non déposé
officiellement. Donc, c'est en avance des argumentaires qui ont été faits ce matin. M.
le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Bien, je comprends, en même temps, M. le Président... puis votre
remarque est tout à fait pertinente, mais je comprends, en même temps, que
l'amendement a pour but de rassurer les collègues sur le fait que, dans sa forme
actuelle, l'article 9 n'a pas nécessairement besoin de d'autres précisions.
La réponse à la question de mon collègue de Gouin est oui. Et je vous dirais que c'est
même... C'est dans le mémoire, dans le fond, de la Commission d'accès à
l'information, où, à juste titre, le député de La Pinière soulignait le fait que la
Commission d'accès à l'information soulevait un questionnement sur l'utilisation du
mot «manifeste» et la définition qu'on pouvait lui donner. Mais, aussi, dans la même
foulée, la Commission d'accès à l'information nous dit qu'avec ce pouvoir-là elle sera
en mesure d'émettre des lignes directrices qui pourraient avoir pour effet de préciser
cet élément-là de l'article.
Donc, la garantie que le député a, c'est le mémoire de Commission d'accès à
l'information. Et donc, en répondant à la demande de la présidente et donc en
donnant à la Commission d'accès à l'information ce pouvoir-là, de l'aveu même de la
Commission d'accès à l'information, ça vient lui permettre de régler cette situation-là.
Le Président (M. Bachand) : Ça va? Est-ce qu'il y a consentement pour retourner à
l'étude de l'article... Oui, M. le député de La Pinière.
M. Barrette : ...
Le Président (M. Bachand) : Oui, allez-y.
M. Caire : Sur l'article 9?
M. Barrette : Sur ce qui a été déposé, là.
Le Président (M. Bachand) : L'amendement. Allez-y, M. le député, oui.
M. Barrette : Non, mais je veux dire...

M. Caire : Oui, oui, vas-y.
M. Barrette : O.K., ça marche. Alors, d'abord, M. le Président, je remercie le
ministre. Bien, je pense que la Commission d'accès à l'information, effectivement,
doit être heureuse d'avoir ce pouvoir-là.
Juste pour faire le chemin comme il faut, là. Alors, élaborer... Bon, la loi n° 123, c'est
la loi de l'accès aux documents, ça, c'est la loi de la CAI, là, c'est de ça qu'on parle,
là?
M. Caire : Oui.
M. Barrette : Et là : «élaborer des lignes directrices pour faciliter l'application de la
présente loi et de la Loi sur la protection des renseignements personnels dans le
secteur privé», là, on parle de cette loi-ci, évidemment.
M. Caire : Les deux.
M. Barrette : Les deux.
M. Caire : La loi d'accès à l'information, donc la loi qui touche les organismes
publics, et la loi qui touche le privé.
M. Barrette : Alors, je vais juste faire le commentaire suivant, là, puis peut-être
même que ça pourrait nous mener à un amendement. Je comprends que ça, là, ce qui
nous est présenté, puis j'en suis heureux, c'est une belle ouverture du ministre et de la
Commission d'accès à l'information, ça dit essentiellement que la CAI va élaborer
des lignes directrices, O.K., afin de faciliter l'application de la présente loi et la <loi...
M. Barrette : ...ça, là, ce qui nous est présenté, puis j'en suis heureux, c'est une belle
ouverture du ministre et de la Commission d'accès à l'information, ça dit
essentiellement que la CAI va élaborer des lignes directrices, O.K., afin de faciliter
l'application de la présente loi et la >loi, blablabla, bon. Ces lignes directrices là, cet
article-là dit que ça doit... La Commission d'accès à l'information, elle va élaborer, il
n'y a pas de «peut», il n'y a pas de «doit».
M. Caire : En fait, il faudrait lire l'amendement dans le contexte de l'article.
M. Barrette : C'est parce que je ne l'ai pas, là, à portée de main, là.
M. Caire : Non, je comprends, mais c'est parce que, ça, on comprend que c'est
l'alinéa 9°, là, il s'ajoute à un certain nombre d'autres alinéas qui sont déjà prévus à la
loi.
M. Barrette : Oui, mais les autres alinéas, là, en haut, là, avant 1°, là, c'est «peut»,
«doit»?

M. Caire : Bien, c'est un pouvoir qui lui est donné, ce n'est pas une obligation qui lui
est faite, donc c'est...
M. Barrette : O.K. Bien, c'est exactement là où je veux aller, là. Alors, ça,
essentiellement, ça nous est présenté comme étant une réponse aux arguments qu'on
a développés, tout le monde, moi en particulier, à savoir que moi, j'aurais souhaité
que ce soit clair dans 53. La réponse du ministre, M. le Président, a été : Faites-vousen pas, on va avoir un amendement de la Commission d'accès à l'information qui va
établir les directives. Alors, j'ai, après, contre-argumenté bien gentiment que : Est-ce
une obligation? Vous avez répondu : La loi est construite d'une telle manière que, s'il
y a des directives, ils sont obligés d'appliquer la directive.
Maintenant, la directive, ici, là, n'a pas de référence spécifique à 53.1, n'a pas de
référence spécifique au consentement. Alors, est-ce qu'on ne pourrait pas avoir un
sous-amendement qui dit que... là, je suis en train de... là, je réfléchis à haute voix, là,
on est en train d'écrire ça, là, qui dit : Oui, oui, vous avez le pouvoir d'élaborer des
directives, mais vous devez en faire eut égard, mettons, là, ce n'est peut-être pas le
bon langage, là, au consentement tel que prévu à 53.1?
Parce que, là, ce que ça dit, c'est qu'on donne le pouvoir à la CAI de déterminer les
directives, ce qui est une excellente nouvelle, mais ce qui serait encore mieux, pour
moi, c'est que, dans toutes les directives qu'elle a le pouvoir de mettre en place, c'est
qu'il y ait spécifiquement une obligation de mettre en place des directives en regard
de 53.1, le consentement. Moi, là, ça me ferait tellement plaisir, là, parce que ça, c'est
une grosse sécurité.
On donne à la CAI un pouvoir, là, puis ce qui nous occupe, là, depuis ce matin, c'est
la signification puis la portée des provisions, dans la loi, du consentement. Parfait.
On donne un pouvoir à la CAI : Regardez, vous avez un pouvoir, là, mais assurezvous de l'utiliser pour le consentement. On ne leur dit pas quoi faire, on leur dit :
Vous avez un pouvoir, utilisez-le comme bien vous semble, mais on vous donne une
figure imposée, là, faites des directives pour le consentement.
M. Caire : Bien, oui, M. le Président, on en discutera lorsque ce sera... lorsqu'on sera
rendus là. Je n'ai aucun problème à avoir ces discussions-là avec mon collègue de
<La Pinière...
M. Barrette : ...vous avez un pouvoir, utilisez-le comme bien vous semble, mais on
vous donne une figure imposée, là, faites des directives pour le consentement.
M. Caire : Bien, oui, M. le Président, on en discutera lorsque ce sera... lorsqu'on sera
rendus là. Je n'ai aucun problème à avoir ces discussions-là avec mon collègue de
>La Pinière, là.
Le Président (M. Bachand) :Parce que je vous rappelle que l'amendement déposé
est pour fin de discussion générale sur l'ensemble du projet de loi. Donc...

M. Caire : On ne discute pas de l'amendement, là, M. le Président, moi, je veux être
bien clair, on n'est pas en train de faire le débat sur l'amendement, là.
M. Barrette : Non, je comprends, là.
M. Caire : O.K., O.K. C'est correct.
M. Barrette : Mais il est là, là, je veux dire, je saisis l'occasion de non pas faire
simplement le débat, là, mais demander au ministre s'il y a une ouverture dans son
esprit pour faire ça.
M. Caire : Ah! oui, absolument. Oui, oui, absolument.
M. Barrette : Parfait. Alors, où est-ce...
M. Caire : Je veux dire, on regardera avec... Puis, en même temps, le député sait
dans quel contexte je travaille, mais, moi, de prime abord, je n'ai pas l'a priori, là.
M. Barrette : C'est parfait. Alors, juste parce que ça m'est déjà arrivé, dans ma vie
parlementaire, de passer dans le vide, dans la mite, où est-ce que ça sera le bon
moment d'en parler?
M. Caire : Bien, lorsqu'on discutera de cet amendement-là. Je ne sais pas... L'article
41, c'est à l'article 41.
M. Barrette : C'est à 41. Parfait. Ça me va très bien, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : Merci beaucoup. M. le député de Gouin, s'il vous
plaît.
M. Barrette : L'après-midi commence bien.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le député de Gouin.
• (14 h 50) •
M. Nadeau-Dubois : Donc, lorsqu'on parlera de l'article 41, on parlera de
l'amendement à l'article 41.
Mais le ministre parlait de la recommandation de la CAI dans son mémoire. J'ai juste
eu besoin de quelques instants pour le retrouver. Puis, à la page 39, la commission, à
sa recommandation 21, dit : «La commission recommande de préciser les exigences
liées aux critères de validité du consentement...» Donc, ça, c'est ce dont je parlais
dans le cas de l'article 9, puisque l'article 9, c'est l'article sur... un des articles sur le
consentement. La commission fait deux recommandations dans son mémoire. Une de
celles-ci, c'est : «En donnant à la commission le pouvoir d'émettre des lignes

directrices en la matière.» Je comprends que l'amendement projeté du ministre va
répondre à cette recommandation-là de la commission.
Par contre, la recommandation qui l'accompagne est la suivante : «En les explicitant
directement dans le projet de loi.» Donc, la commission dit : Donnez-nous le pouvoir
d'émettre des lignes directrices sur la question du consentement. On y viendra,
puisque c'est à l'article 41 qu'on fait la liste des fonctions de la commission. Puis là je
comprends que le ministre veut ajouter à cet article-là la fonction ou le pouvoir
d'émettre des lignes directrices, puis on regardera si on vient mettre un «notamment
sur», on verra à ce moment-là, mais là, quand même, sur l'enjeu qui nous occupait
dans le cas de l'article 9, il y a quand même une recommandation de la CAI qui dit :
«En les explicitant directement dans le projet de loi.» Je me demandais qu'est-ce que
le ministre a l'intention de faire avec cette recommandation-là en particulier de la
Commission d'accès à l'information.
M. Caire : Bien, de mon point de vue, c'est ce qu'on a fait avec l'amendement qui a
été apporté à l'article, qui, lui-même, est une reformulation de l'article. Donc, avec
l'amendement, on vient effectivement, je pense, préciser et clarifier cette situation-là.
M. Nadeau-Dubois : Juste pour qu'on se comprenne bien, quel amendement?
M. Caire : <Bien...
M. Caire : ...avec l'amendement qui a été apporté à l'article qui lui-même est une
reformulation de l'article. Donc, avec l'amendement, on vient effectivement, je pense,
préciser et clarifier cette situation-là.
M. Nadeau-Dubois : Juste pour qu'on se comprenne bien, quel amendement?
M. Caire : >Bien, l'amendement dont je vous parlais ce matin, notamment, qui dit,
là... en fait, qui ferait qu'on lit l'article en disant, bon : Il est demandé à chacune de
ces fins en termes simples et clairs... Donc, ça, on arrête ça là. Et là on reprend en
disant, c'est ça : Lorsque la demande de consentement est faite par écrit, elle doit être
présentée distinctement de toute autre forme... de toute autre information
communiquée à la personne concernée. Donc, je pense que cette reformulation-là,
dans notre esprit, répondait à cette demande de la CAI.
Le Président (M. Bachand) :M. le député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : C'est une reformulation, somme toute, légère, quand même, là,
le ministre en conviendra, de la version originale de l'article. Et la commission, dans
son mémoire, mémoire qui portait sur la version non amendée, bien sûr, du projet de
loi, là, insiste quand même, là, sur l'importance de donner des critères de validité du
consentement qui soient explicitement décrits dans le projet de loi. Donc, je ne suis
pas sûr...

Puis là j'ai ressorti le fameux amendement à l'article 9 dont parlait le ministre ce
matin. De faire cette reconfiguration-là de l'amendement, il se lit mieux, il est plus
précis, mais c'est... on ne vient pas, par cet amendement-là, je pense, en toute
sincérité, là, on ne vient pas inscrire de manière explicite des critères de validité du
consentement. On reste très général, on dit : Ça doit être clair, ça doit être donné à
des fins spécifiques. On n'est pas plus explicite dans cette version-là de
l'amendement... de l'article amendé, en fait, qu'on ne l'était avant que l'article soit
amendé, pas significativement.
Donc, j'aimerais bien avoir la Commission d'accès à l'information ici pour trancher la
question, mais ça m'apparaît périlleux de dire qu'avec cet amendement-là on a
pleinement rempli la recommandation de la commission qui parlait d'expliciter
directement, dans le projet de loi, les critères de validité du consentement, parce
qu'ils ont formulé cette recommandation-là avec, grosso modo, le même article sous
les yeux. Le ministre comprend ce que je veux dire.
M. Caire : Mais, quand même, je pense que l'amendement amène plus qu'une
modification cosmétique sur la clarification du consentement. Puis là où, peut-être, je
prends une petite distance avec ce que mon collègue dit, c'est que je pense que cet
article-là, tel que libellé, avec l'amendement, il se lit bien, là. Tu sais, dans le fond, ce
qu'on dit, c'est quelque chose qui est relativement simple. Si vous collectez des
renseignements personnels, vous devez dire à quelle fin et vous devez recevoir... pour
chacune des fins, vous devez recevoir un consentement, consentement qui doit être
manifeste, libre et éclairé.
Alors, moi, <personnellement...
M. Caire : …qui est relativement simple. Si vous collectez des renseignements
personnels, vous devez dire à quelle fin et, vous devez recevoir... pour chacune des
fins, vous devez recevoir un consentement, consentement qui doit être manifeste,
libre et éclairé.
Alors, moi, >personnellement, monsieur... Puis j'entends la commission puis je pense
que c'est notre rôle de prendre en compte ce que la commission dit, mais, moi,
comme législateur, je pense que l'article, il fait le travail. Rajouter à ça la possibilité
pour la commission d'élaborer des lignes directrices, moi, je pense que l'article fait
vraiment... Puis, à ce moment-ci du projet de loi, là, parce que le projet de loi, là, on
va reparler du consentement, on va ramener toutes sortes d'éléments dans le
consentement, mais, pour moi, cet article-là fait ce pour quoi il a été rédigé, c'està-dire écrire une règle de base sur le consentement qui est claire.
En tout cas, moi, personnellement, je m'en déclare satisfait tel qu'amendé et dans la
perspective où il y a ce nouveau pouvoir là qui est donné à la commission.
Personnellement, je pense qu'on... je m'en déclare satisfait. Maintenant, je peux
comprendre que les collègues ne soient pas d'accord avec moi puis je vais écouter
attentivement ce qu'ils ont à dire.

Le Président (M. Bachand) : Si vous êtes d'accord... Parce que là on parle
maintenant de l'article 9 sans le réouvrir, on a parlé de l'amendement à l'article 41. Si
vous êtes d'accord de revenir à l'article 9... consentement? Donc, on revient à l'article
9. M. le député de Gouin, s'il vous plaît.
M. Nadeau-Dubois : Bien, l'affaire, c'est que le ministre, dans les exemples qu'il me
donne, il me dit : Là, on est venu préciser que c'est un consentement manifeste, c'est
un consentement libre, c'est un consentement éclairé, donné à des fins spécifiques,
mais tous les exemples qu'il me donne, c'est des exemples qui étaient déjà dans la
formulation initiale de l'article 9, qui ne satisfaisait pas la Commission d'accès à
l'information. Là, il me donne ces exemples-là pour appuyer sa conviction d'avoir
répondu à la commission, mais il me donne des exemples que la commission n'a pas
jugé satisfaisants, parce qu'ils ont fait le commentaire que ce n'était pas assez
explicite.
M. Caire : Bien, M. le Président, là, je vais apporter une subtile nuance. Je ne sais
pas si cet article-là donne satisfaction à la commission. Ce que je dis à mon collègue,
c'est que, moi, comme législateur, je le trouve satisfaisant. Et en aucun temps je ne
vais me dédouaner de ma responsabilité de législateur, qui est de trancher. J'entends
la commission, on écoute la commission, mais nous sommes le législateur et nous
décidons de ce qui doit être dans la loi et de ce qui ne doit pas y être.
Nous sommes conseillés par des professionnels, par des juristes, par la commission,
ça, je l'entends. Puis, dans la mesure où on écoute ces avis-là puis que ça trouve
écho, on donne suite, mais, tout ce que je dis, je n'en dis pas plus, mais je n'en dis pas
moins : Tel que libellé avec l'amendement, cet article-là, moi, comme législateur, me
satisfait. Et je dis qu'avec ces nouveaux pouvoirs d'élaborer des lignes directrices la
commission a tout ce qu'il lui faut... à mon avis, la commission a tout ce qu'il lui faut
entre les mains pour faire son travail <adéquatement...
M. Caire : ...avec l' amendement, cet article-là, moi, comme législateur, me satisfait.
Et je dis qu'avec ces nouveaux pouvoirs d'élaborer des lignes directrices, la
commission a tout ce qu'il lui faut... à mon avis, la commission a tout ce qu'il lui faut
entre les mains pour faire son travail >adéquatement. C'est juste ça que je dis.
Le Président (M. Bachand) :M. le député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : La raison pour laquelle je présentais cet argument, M. le
Président, c'est que le ministre m'a dit, il y a quelques instants... c'est lui qui a fait
allusion à la recommandation de la commission en me disant : Avec cet amendementlà, parlant de l'amendement éventuel à l'article 41, avec ça, on vient pleinement
satisfaire. Et là je suis allé voir puis je constate quand même que ça peut être discuté,
ça, cette allégation de pleinement satisfaire.
Je ne suis pas en train de dire que c'est la commission qui devrait écrire la loi à sa
place, je fais juste dire que je pense qu'il y a moyen de poser des questions sur l'idée

selon laquelle l'éventuel amendement à 41 viendrait répondre complètement au
mémoire de la commission puisque la commission, dans son mémoire, fait deux
recommandations sur la question du consentement, dont celle d'expliciter,
directement dans le projet de loi, les critères de validité du consentement.
Une des inquiétudes qui est soulignée par la commission, c'est ce que la commission
appelle les formules tout ou rien. Ça, c'est des modes de consentement qu'on voit de
plus en plus, là, où on nous présente en bloc une série de dispositions qui peuvent
aller de ce qu'on va récolter comme données à ce qu'on va en faire en passant par à
qui on va les transmettre puis pendant combien de temps on va les garder. Puis il y a
comme une espèce de salade de fruits de dispositions juridiques parfois
particulièrement opaques ou difficilement compréhensibles pour les gens qui ont une
littéracie moyenne, normale, mettons.
La commission nous dit : Attention, cette formule-là tout ou rien, là, qu'on pourrait
assimiler... Ils disent : «assimilable à un contrat d'adhésion», là, comme si c'était un
grand contrat avec une série de dispositions, on coche ou on signe en bas, puis là on
vient de consentir à toute une série de choses. La commission nous dit : Ça, bien, ce
n'est pas un consentement qui est satisfaisant. Est-ce que... Selon le ministre, avec
l'article 9 tel qu'on le discute en ce moment, est-ce que ce type de consentement là
tout ou rien serait encore légal?
• (15 heures) •
M. Caire : Bien, en fait, il ne serait plus possible. Parce que, où je suis tout à fait le
député de Gouin, c'est qu'effectivement, avec un consentement, on acquiesce à une
série de finalités toutes plus disparates les unes que les autres.
Donc, ce que la loi vient dire, c'est que le consentement, il est demandé à chacune
des fins en termes simples et clairs et que, si jamais ce consentement-là est donné par
écrit, bien, il doit être distinct de toute autre information. Donc, tout ce qui ne relève
pas du consentement qu'on donne à une finalité, tu ne peux pas mettre ça à travers un
autre paquet de <patentes qui n'ont pas rapport, de un. Donc...
>

Haut de la page

15 h (version révisée)
<485 M. Caire : ...en termes simples et clairs et que, si jamais ce consentement-là est

donné par écrit, bien, il doit être distinct de toute autre information. Donc, tout ce qui
ne relève pas du consentement qu'on donne à une finalité, tu ne peux pas mettre ça à
travers un autre paquet de >patentes qui n'ont pas rapport, de un.
Donc, déjà là, ça, c'est une partie de la réponse au député de Gouin. Et, quand on dit
«chacune [des] fins», donc, chaque chose que j'entends faire avec les renseignements
personnels que je collecte, je dois... d'abord, je dois les nommer, je dois t'en informer
et, pour chacune de ces fins-là, je dois te demander ton consentement. Et c'est là où je
prenais l'exemple de : on achète un vêtement, on nous demande courriel, code postal,
numéro de téléphone. Alors, parfait, pourquoi vous collectez ces renseignements
personnels là? Bien, parce qu'on a une politique de remboursement sans facture,
parce qu'on veut être capable de vous envoyer des promotions sur nos produits, parce
que, soit dit en passant, on peut peut-être vendre ça à des entreprises qui font du
télémarketing. Mais, ça, c'est... ce sont toutes des fins spécifiques, et toutes ces fins-là
doivent recevoir le consentement de la personne de qui on collecte les
renseignements personnels, et aucune de ces fins-là — évidemment, si elles sont par
écrit — ne doit être amalgamée à quelque autre information que ce soit.
Donc, pour répondre plus simplement à la question du député, effectivement, la
situation qu'il nous décrit, avec l'adoption de l'article 9, donc, 53.1 viendrait mettre
fin à ces pratiques-là.
M. Nadeau-Dubois : En fait, l'autre exemple qui est donné par la commission dans
son mémoire puis dans le chapitre de son mémoire qui porte sur les conditions de
validité du consentement... puis là je sais que je vais donner un exemple qu'on voit
plus dans le secteur privé... mais ce n'est pas impossible de penser qu'un organisme
public pourrait avoir recours à une sollicitation du consentement similaire, là, la
commission, dans son mémoire, donc, page 37, parle de comment le caractère libre
du consentement peut être fragilisé par certaines méthodes et moyens par lesquels on
demande le consentement. La commission donne l'exemple de sites Internet qui vont,
par exemple, demander l'obtention du consentement pour recueillir par exemple des
— j'essaie de trouver le mot français — des «cookies», des...
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Je dirais «fichiers témoins».
M. Nadeau-Dubois : ...des fichiers témoins. Puis on va présenter à l'internaute une
bande, une certaine mise en page, là, puis là on va mettre un énorme bouton écrit
«j'accepte», et puis, en tout petit, en bas : «Si vous voulez en savoir plus sur <ce que
vous...
M. Nadeau-Dubois : ... puis on va présenter à l'internaute une bande, une certaine
mise en page, là, puis là on va mettre un énorme bouton écrit «J'accepte», et puis en
tout petit, en bas : «Si vous voulez en savoir plus sur >ce que vous acceptez, cliquez
ici.» Puis là c'est des stratégies de, tu sais, de présentation de l'information qui, on
s'entend, là, puis, tu sais, on le voit bien, là, tu sais, c'est pour faciliter l'obtention du
consentement, puis ça prend une certaine volonté d'investigation de la part de

l'internaute pour cliquer puis aller faire dérouler l'information.
Ce type-là de... Puis là, encore une fois, je sais que je prends un exemple qui est
surtout dans le domaine privé. Le ministre pourrait me dire : Là, on est sur un article
qui parle de la loi sur le public, mais ce n'est pas impossible non plus, ça ne serait pas
impossible qu'un organisme public utilise des méthodes comme celle-là. Ça ne
m'apparaît pas farfelu de faire l'hypothèse, là. Donc, dans l'hypothèse où un
organisme public utiliserait une méthode comme celle-là pour aller chercher le
consentement, est-ce que l'article 9, tel que libellé actuellement, empêche un
organisme public de procéder de la sorte, c'est-à-dire solliciter le consentement? Puis
là je prends un exemple. Je ne peux pas en donner tous les détails, mais, tu sais, un
grand icone où on demande de cliquer ou de cocher, avec des dispositions, par la
suite, qu'il faut aller dérouler, en cliquant sur un lien et où, là, on a une litanie ou pas
une litanie... Hein, ça pourrait être seulement quelques indications. Moi, ce que
j'essaie de venir cerner, ici, c'est à quel point... Parce que le ministre me dit : Cet
article-là, selon moi, il vient répondre à la préoccupation fondamentale de la
commission.
M. Caire : Bien, à la règle de base.
M. Nadeau-Dubois : Ça fait que, là, j'essaie de dialoguer avec lui pour voir, dans le
fond...
M. Caire : Oui, oui, oui.
M. Nadeau-Dubois : ...en prenant les exemples que prend la commission dans son
propre mémoire, qu'est-ce qui devient impossible maintenant. Puis là je donne cet
exemple-là.
M. Caire : Bien, c'est...
M. Nadeau-Dubois : Est-ce que cet exemple d'un gros bouton «j'accepte», avec
ensuite un lien où l'utilisateur doit lui-même faire le geste d'aller chercher
l'information pour savoir ce qu'il accepte, cette méthode de sollicitation du
consentement, est-ce que c'est encore permis si on adopte l'article 9, tel que libellé
actuellement?
M. Caire : Bien, c'est-à-dire que ce n'est pas à l'article 9 qu'on règle cette questionlà, le qui collecte quoi, de quelle façon. Comme j'ai dit, il y a d'autres articles
subséquents où on va traiter de cette information-là. Comme je le dis, ce que l'article
9 fait, c'est de jeter les bases du comment on...
Le consentement, il est nécessaire, il est requis pour quoi? Bien, pour chacune des
fins auxquelles j'entends utiliser les renseignements personnels que je collecte. Donc,
ça amène cette obligation de ne pas faire ce que le député de Gouin... dont le député
de Gouin parlait tout à l'heure, à savoir de faire une espèce de grand consentement

fourre-tout où j'accepte, puis là j'ai accepté un paquet d'affaires qui n'avaient pas
rapport entre elles. Donc, ça, c'est ce que l'article 9 va faire.
Sur les politiques qui doivent être élaborées, sur la sécurité, bien, c'est-à-dire, le
respect de la vie privée par défaut, sur les autres mesures qui doivent être prises pour
<s'assurer que le...
M. Caire : ... affaires qui n'avaient pas rapport entre elles. Donc, ça, c'est que l'article
9 va faire.
Sur les politiques qui doivent être élaborées, sur la sécurité, bien, c'est-à-dire, le
respect de la vie privée par défaut, sur les autres mesures qui doivent être prises pour
>s'assurer que le consentement n'est pas donné ni à tout vent ni collecté pour ou par
des façons qui sont litigieuses, il y a d'autres articles du projet de loi qui viennent
préciser ces éléments-là.
M. Nadeau-Dubois : Bien sûr que l'exemple que je donne, par son essence même,
concerne plusieurs dispositions du projet de loi. Ça, j'en conviens. Néanmoins, c'est à
l'article 9 qu'on vient, je vais le dire dans mes mots, puis je ne suis pas juriste, mais
qu'on vient définir de quoi on parle quand on parle de consentement.
Puis l'intervention de la commission, c'est de dire : Bien, il faut réfléchir à qu'est-ce
qui est un consentement valide puis qu'est-ce qui est un consentement invalide. Puis,
moi, c'est cette question-là très spécifique qui m'interpelle, puis c'est sur cette
considération très spécifique que je pose des questions au ministre. Parce que, bien
sûr, ça engage d'autres considérations : qu'est-ce qu'on peut demander, qu'est-ce
qu'on ne peut pas demander, combien de temps on peut le garder. Bon. Mais ça, on y
viendra. Mais, sur ce qui est un consentement valide, la commission nous dit quand
même : Il faudrait le définir plus explicitement.
Puis elle donne des exemples de ce qu'elle considère comme étant des modes de
sollicitation du consentement qui sont inadéquats. Et elle parle... Puis, dans le
paragraphe où la commission parle de l'exemple que je viens de donner, donc des
boutons, là, surdimensionnés, puis ensuite un hyperlien discret où il faut cliquer pour
découvrir le paramétrage du consentement, la commission mentionne que c'est,
d'ailleurs, documenté que ce type de méthode pour solliciter le consentement a
tendance à amplifier le taux de consentement. Puis je pense que le sens commun nous
permet, de toute façon, d'arriver à cette conclusion-là, mais la commission nous dit
que c'est appuyé par de la littérature scientifique. Ma question pour le ministre, c'était
: Est-ce que ce mode-là, assez répandu, de sollicitation du consentement, est-ce qu'un
organisme public pourrait l'utiliser si on adopte l'article 9? Je ne suis pas certain
d'avoir eu de sa part un oui ou un non clair.
M. Caire : Bien, en fait, c'est que la réponse...
M. Nadeau-Dubois : Juste sur la question du consentement.

M. Caire : La réponse, c'est non, parce que 9 n'a pas cette finalité-là. L'article 9, puis
je le dis en tout respect, ne règle pas toutes les questions relatives à tous les aspects
du consentement. On a découpé dans différents articles du projet de loi et, le projet
de loi, il s'entend dans sa globalité. Donc, on va en reparler à 14, on va en reparler à
102, il y a...
Parce que ce que le député de Gouin illustre à merveille, c'est que, le consentement, il
a toutes sortes de facettes. Si on veut que le projet de loi se lise et s'entende, bien, on
ne peut pas faire une espèce d'article de 100 pages juste sur le consentement qui...
Alors, il y a toutes sortes de, puis je le dis sans dérision aucune, je vous le jure, mais
il y a toutes sortes d'articles qui vont venir. Bien, on a parlé du comité, par exemple,
du <comité...
M. Caire : ...Si on veut que le projet de loi se lise et s'entende, bien, on ne peut pas
faire une espèce d'article de 100 pages juste sur le consentement qui... Alors, il y a
toutes sortes de, puis je le dis sans dérision aucune, je vous le jure, mais il y a toutes
sortes d'articles qui vont venir. Bien, on a parlé du comité, par exemple, du >comité
d'accès à l'information et de protection des renseignements personnels. Déjà, le
comité, il va avoir des prérogatives, des responsabilités, notamment d'élaborer des
politiques sur l'utilisation des renseignements personnels, et donc, in extenso, sur la
façon de solliciter le consentement. Il y a des obligations de faire connaître ces
politiques-là.
Donc, il y a différentes mesures qu'on va voir plus tard dans les autres articles qui
viennent répondre, chacun à leur façon, chacun dans leurs spécificités, chacun dans...
ce pour quoi ils sont rédigés, aux différents aspects de la demande de consentement,
à quoi ils s'appliquent, qui le demande, c'est quoi, la finalité, etc., etc., etc.
Donc, 9, je le ramène dans son contexte, établit une règle de base. Pour chaque fin, il
y a un consentement qui est demandé, puis ce consentement-là ne peut pas être
mélangé avec d'autres informations. Il ne fait que ça, mais il fait tout ça en même
temps.
• (15 h 10) •
M. Nadeau-Dubois : Je ne veux pas fétichiser non plus l'avis de la commission,
néanmoins c'est un acteur central incontournable...
M. Caire : Je suis tout à fait d'accord avec vous.
M. Nadeau-Dubois : ...dans le débat qu'on a. Puis son avis, il est aussi pertinent que
tous les autres qu'on a entendus dans les consultations particulières, puis il est même
particulièrement pertinent dans la mesure où...
M. Caire : Une petite coche de plus.

M. Nadeau-Dubois : ...cette loi-là, c'est eux qui vont l'appliquer au jour le jour. Puis
la commission, ce qu'elle nous dit, c'est : La commission recommande au législateur
de revoir le libellé du nouvel article 53.1. Ça fait qu'il y a quand même... Là, c'est
spécifique sur le 53.1, qui est l'article modifié par l'article 9. Donc, il y a quand même
lieu de s'interroger spécifiquement sur : Est-ce que l'article 9 va suffisamment loin ou
pas?
Est-ce qu'il y a des exemples de législation où on a donné des critères plus explicites
sur la validité du consentement? Ma question, là, c'est : Est-ce que je poursuis
quelque chose en ce moment — puis je la pose avec toute la candeur dont je suis
capable — est-ce que...
M. Caire : Oui, absolument.
M. Nadeau-Dubois : ...je poursuis quelque chose qui n'existe pas nulle part?
M. Caire : Puis je vais...
M. Nadeau-Dubois : Et, si la réponse, c'est oui, ce sera oui. Puis, s'il y a des
exemples ailleurs, j'aimerais bien que peut-être les juristes nous disent qu'est-ce qu'il
existe ailleurs comme définition encore plus explicite que ce qu'on a en ce moment
sur ce qui est un consentement valide.
M. Caire : Je vais écouter la réponse de Me Miville-Deschênes avec la même
candeur.
Le Président (M. Bachand) : Me Miville-Deschênes, s'il vous plaît.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, par rapport aux critères de validité du
consentement, écoutez, je n'ai pas fait le tour du monde, là, mais ce qu'on a mis
comme critère, évidemment, le «manifeste» puis l'«éclairé», ça, ça se retrouve dans
tout type de consentement. Pour ce qui du consentement par finalité et ainsi distingué
des autres renseignements, là, on s'est inspiré vraiment de, à ma connaissance, là, des
législations qui sont allées plus loin dans le détail pour s'assurer que le consentement
soit spécifique, là, à une finalité puis qu'il puisse être distingué. C'est ce que je peux
dire. Je regarde le projet de loi fédéral, là, en ce moment, qui a été <déposé, mais...
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe)T : ... à ma connaissance, là, des législations
qui sont allées plus loin dans le détail pour s'assurer que le consentement soit
spécifique, là, à une finalité puis qu'il puisse être distingué. C'est ce que je peux dire.
Je regarde le projet de loi fédéral, là, en ce moment, qui a été >déposé, mais pas
adopté, là.
Une voix : ...la C-11.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Puis il y en a... Bien, le député de

LaFontaine en parlait, là, eux autres, ils prennent, comment dire, le critère de la
personne raisonnable qui s'attendrait à une telle collecte ou à une telle utilisation.
Mais sinon...
M. Nadeau-Dubois : C'est moins sur le consentement, ça, que sur ce qui peut être
collecté, en fait.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Oui. Je ne vois pas honnêtement de... Je
n'ai pas en tête des législations qui allaient plus loin, là, dans des détails, ou des
catégories, ou des critères, là.
M. Nadeau-Dubois : Merci de la réponse. Je peux peut-être passer la parole au
collègue de La Pinière s'il a des commentaires à faire. Puis, de toute façon, on y
reviendra parce que ça va être important pour moi, lorsque le temps viendra puis
lorsqu'on discutera de l'article 41, qu'on vienne préciser que, les lignes directrices,
qu'on invite la commission ou, en tout cas, on donne le pouvoir à la commission d'en
faire, des lignes directrices, bien, que ça porte notamment sur la question du
consentement, parce que c'est une question absolument centrale...
M. Caire : On est d'accord.
M. Nadeau-Dubois : ...en matière de protection des renseignements personnels
parce que c'est tellement... Ça peut tellement facilement devenir un écran de fumée
derrière lequel se cachent certains acteurs, et c'est bien important, puis le ministre a
dit souvent lui-même : On ne rouvre pas cette loi-là à chaque année.
M. Caire : Non.
M. Nadeau-Dubois : Je suis bien d'accord. Ça va être bien important d'envoyer un
message qu'on s'attend à ce que la commission surveille bien des choses, notamment
les pratiques des acteurs en matière de consentement.
M. Caire : Oui, je suis d'accord.
M. Nadeau-Dubois : Parce qu'on sait qu'il y a de l'abus. Puis, si on ouvre cette loi-là,
c'est notamment pour venir baliser ce genre de choses.
M. Caire : Puis je vais juste avoir ce très court commentaire. Je suis d'accord avec le
collègue qu'il y a de l'abus, mais il y avait... Disons qu'il y avait une législation qui
n'était pas très adaptée non plus, là.
M. Nadeau-Dubois : L'abus était notamment facilité par le fait qu'il y avait un flou
législatif, j'en conviens.
M. Caire : Oui, c'est ça. Mettons qu'il n'y avait pas de berger. Ça fait que... Mais
c'est, justement, pour ça que je pense que cette refonte-là, elle est majeure et

extrêmement attendue.
M. Nadeau-Dubois : Et d'où la pertinence de s'occuper de la question du
consentement avec attention.
M. Caire : Absolument. Oui, oui, tout à fait.
Le Président (M. Bachand) :Merci beaucoup. Interventions? M. le député de La
Pinière.
M. Barrette : Oui. Je me sens obligé, là...
M. Caire : Ah! sentez-vous pas obligé.
M. Barrette : Non, non, je me sens obligé, sérieusement, là. C'est assez important,
là. Bon, je suis d'accord, évidemment, avec les propos qui ont été tenus par le
collègue de Gouin. Ce que l'on vit actuellement, là, c'est que, depuis hier matin, on
tourne autour essentiellement du même concept, qui, lui, vient des mêmes
circonstances. Alors, la circonstance, c'est que les consentements sont, je vais les
qualifier comme ça, là, sont forcés dans une certaine mesure. Oui, en effet, les
consentements sont forcés dans une certaine mesure, sont enrobés, pour le <moins,
pour...
M. Barrette : ...qui, lui, vient des mêmes circonstances. Alors, la circonstance, c'est
que les consentements sont, je vais les qualifier comme ça, là, sont forcés, dans une
certaine mesure, oui, en effet. Les consentements sont forcés, dans une certaine
mesure, sont enrobés, pour le >moins, pour amener une certaine confusion qui amène
le signataire à, en général ou par habitude, à aller directement en bas de la liste et
cliquer «je consens», «j'accepte». Bon.
Et là on essaie, tout le monde, le collègue de Gouin, moi, mon collègue de
LaFontaine, on essaie, tout le monde, de trouver une manière. Puis on n'a pas la
manière idéale, là, personne, là, parce qu'on tombe dans le vocabulaire. Ça fait qu'on
tombe dans le vocabulaire pour essayer d'avoir quelque chose de plus, j'allais dire
structuré, ce n'est peut-être pas le bon mot, mais de plus charnu pour le
consentement.
Le commentaire fait dans le mémoire de la Commission de l'accès à l'information, là,
il est très clair, là. Lorsque lui dit que ça doit être plus explicité, le consentement, et
qui, à la suite, il lit le texte, puis il conclut, à la fin, une deuxième fois en disant :
Bien, il faut réécrire 53.1, bien, force est de constater qu'on le fait peu. Je comprends
qu'actuellement, avec ce qui a été déposé aujourd'hui, ça répond à la deuxième
question. Mais comment peut-on, aujourd'hui, prétendre que ça répond à la première
question?
M. Caire : Bien, parce que...

M. Barrette : Ce n'était pas une question... la première remarque. Oui, c'est ça.
M. Caire : O.K. Bien, parce que, comme je l'ai dit, M. le Président, puis en tout
respect pour la commission, puis je vais répéter ce que j'ai déjà dit, là, l'article 9, pour
moi, il est d'une simplicité déconcertante, là. Et ce qu'il vient dire, il le fait avec
beaucoup de précision, surtout tel qu'amendé, je veux dire. Ce n'est pas compliqué,
là. Tu collectes des renseignements personnels? Tu dois dire à la personne de qui tu
collectes les renseignements personnels qu'est-ce que tu vas faire avec, tout ce que tu
vas faire avec. Et chacune des choses que tu entends faire avec, tu dois lui demander
son consentement. Puis, pour être bien sûr, là, qu'il comprend ça, là, puis qu'il a une
équation d'égal à égal, là, tu ne peux pas mélanger ça avec aucune autre information
dans le cas du consentement écrit. Moi, je veux bien réécrire l'article, là, mais qu'estce qu'il peut dire de plus, de plus précis que ce qu'il dit là?
Moi, je pense, puis je le redis, l'article, il se lit dans la globalité du projet de loi.
Donc, il y a d'autres articles, et je sais que les collègues en ont pris connaissance puis
qu'ils ont pris le temps de les analyser, il y a d'autres articles qui traitent du
consentement, donc qui viennent parler des différentes situations d'exception, de
collecte, d'utilisation, de transmission, de communication, dans quels cas. <Alors, 9...
M. Caire : ...les collègues en ont pris connaissance puis qu'ils ont pris le temps de les
analyser, il y a d'autres articles qui traitent du consentement, donc qui viennent parler
des différentes situations d'exception, de collecte, d'utilisation, de transmission, de
communication, dans quels cas. >Alors, 9, le réécrire? O.K. Pourquoi? Qu'est-ce qu'il
y a là-dedans qui n'est pas clair? Qu'est-ce qu'il y a dans le fait qu'on dit qu'il est
demandé à chacune des fins en termes simples et clairs... À chaque fois que tu veux
faire quelque chose avec les renseignements personnels, il faut que tu demandes le
consentement. Puis, s'il est écrit, là, il doit être écrit distinctement de toute autre
information communiquée à la personne concernée. Tu ne peux pas mélanger ça avec
une macédoine de n'importe quoi.
Je le dis en tout respect pour les collègues, pour moi, cet article-là, tel qu'amendé, à
mon sens à moi, puis je comprends qu'on a des divergences d'opinions, puis c'est bien
correct, faisons le débat, mais, pour moi, il fait le travail tel qu'il est écrit là. Puis, si
j'avais à le réécrire, M. le Président, je le réécrirais tel qu'amendé. Alors...
Le Président (M. Bachand) : M. le député de La Pinière.
M. Barrette : Ça puis «je suis bon», ça se rapproche pas mal.
Une voix : Ce n'est pas lui qui l'a écrit non plus.
Des voix : Ha, ha, ha!
M. Nadeau-Dubois : ...il est le troisième à passer.

M. Barrette : Tellement bon que...
M. Nadeau-Dubois : ...je l'écrirais de la même manière.
M. Caire : Je n'étais même pas là. Je n'étais même pas là.
M. Nadeau-Dubois : Tu n'étais même pas là.
Le Président (M. Bachand) : O.K. S'il vous plaît! M. le député de La Pinière.
M. Barrette : C'est tellement bon que je le referais de la même manière.
M. Nadeau-Dubois : Écoute, je dirais à ma collègue de l'écrire de la même manière.
M. Barrette : Sérieusement, M. le Président. Bon, manifestement, le ministre nous
l'a confirmé à plusieurs reprises, là, il est quand même en communication régulière
pendant l'étude détaillée avec la Commission d'accès à l'information. Ce que je dis
n'est pas un reproche. Maintenant, j'imagine qu'il a peut-être eu, peut-être que oui,
peut-être que non, une conversation sur ce sujet-là avec la CAI. Si... Puis je vais faire
confiance à la réponse du ministre. Est-ce qu'ils ont vu ça, est-ce qu'ils ont commenté
ça, est-ce qu'ils sont contents de ça?
• (15 h 20) •
M. Caire : C'est-à-dire que non, M. le Président. Sur cet...
M. Barrette : Non? Non à quoi?
M. Caire : Non. Bien, en fait, sur l'article 9, donc l'introduction à l'article 53.1, je n'ai
pas eu de discussion spécifique avec la Commission d'accès à l'information ni eu de
commentaires sur l'amendement qui a été adopté par cette commission la semaine
dernière.
Le Président (M. Bachand) : M. le député de Gouin, là-dessus.
M. Nadeau-Dubois : Je suis allé voir dans le RGPD, parce que c'est une inspiration,
même pas, comment je dirais ça, une inspiration assumée de ce projet de loi là.
Quand le ministre l'a écrit, il s'en est inspiré ouvertement. Mais, <sérieusement, le...
M. Nadeau-Dubois : .. .inspiration, même pas, comment je dirais ça, une inspiration
assumée de ce projet de loi là. Quand le ministre l'a écrit, il s'en est inspiré
ouvertement. Mais, >sérieusement, le gouvernement a dit, à maintes reprises, que le
RGPD était officiellement une inspiration. Puis, dans le RGPD, je me permets de lire
un extrait un peu long, là. On dit :
«Le consentement devrait être donné par un acte positif clair par lequel la personne

concernée manifeste de façon libre, spécifique, éclairée et univoque son accord au
traitement des données à caractère personnel la concernant, par exemple au moyen
d'une déclaration écrite, y compris par voie électronique, ou d'une déclaration orale.
Cela pourrait se faire notamment en cochant une case lors de la consultation d'un site
Internet, en optant pour certains paramètres techniques pour des services de la société
de l'information ou au moyen d'une autre déclaration ou d'un autre comportement
indiquant clairement dans ce contexte que la personne concernée accepte le
traitement proposé de ses données à caractère personnel. Il ne saurait dès lors y avoir
de consentement en cas de silence, de cases cochées par défaut ou d'inactivité. Le
consentement donné devrait valoir pour toutes les activités de traitement ayant la ou
les mêmes finalités. Lorsque le traitement a plusieurs finalités, le consentement
devrait être donné pour l'ensemble d'entre elles. Si le consentement de la personne
concernée est donné à la suite d'une demande introduite par voie électronique, cette
demande doit être claire et concise et [elle] ne doit pas inutilement perturber
l'utilisation du service pour lequel il est accordé.»
Il y a quand même là-dedans, disons, un peu plus de, puis je le dis, ça me semble
factuel, là, plus de chair autour de l'os que ce qui est sous nos yeux en ce moment
dans le cas de l'article 9. Est-ce qu'il n'y a pas, là-dedans, des notions dont on pourrait
s'inspirer?
M. Caire : Oui. Maintenant, je dis, en tout respect, que la loi n° 64 et le RGPD sont
effectivement des... Il y a des inspirations, mais la loi, ici, n'est pas rédigée de la
même façon et donc n'est pas découpée de la même façon. Donc... Et aussi
l'organisation de la loi et l'application dans les différents pays européens, on
comprend que ça ne se fait pas non plus tout à fait de la même façon parce que le
RGPD doit être appliqué par les États membres de l'Union européenne, puis qui ont
quand même une certaine latitude dans l'application. Donc, ce n'est pas...
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Mais c'est le préambule, ça.
M. Caire : Hein?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : C'est le préambule.
M. Caire : Puis, bon, puis Me Miville-Deschênes me dit que c'est le préambule. Ce
n'est pas l'article de loi, mais ce que je dis au député de Gouin, de toute façon, c'est
un petit peu ce que je dis, essentiellement, à savoir que, sur le consentement, j'invite
mes collègues à considérer le projet de loi dans sa globalité. Tout <ne sera pas...
M. Caire : ... mais ce que je dis au député de Gouin, de toute façon, c'est un petit peu
ce que je dis, essentiellement, à savoir que, sur le consentement, j'invite mes
collègues à considérer le projet de loi dans sa globalité. Tout >ne sera pas dit dans
l'article 9, j'en suis conscient, c'est comme ça qu'on rédige les projets de loi, c'est
comme ça que nos projets de loi sont rédigés. Les articles vont adresser des situations
qui sont plus spécifiques, et il y a des considérations qui sont apportées par mon

collègue de Gouin qui sont tout à fait pertinentes, ceci étant, je ne dis pas le contraire,
qui vont se retrouver... qui vont trouver écho dans d'autres articles. Et il y aura lieu
aussi d'appliquer la loi au Québec, parce qu'on est dans un contexte nord-américain
aussi, là, il ne faut pas se désincarner de notre univers, et il y aura des articles qui
seront appliqués, mais dans le contexte nord-américain, là. Mais, sur les finalités, là,
j'entends ce que le député de Gouin dit, puis moi, je suis d'accord, là, je suis d'accord,
mais, pour ce qu'il a à faire, je pense que l'article 9 fait bien le travail, même si ce
n'est pas moi qui l'ai écrit.
Le Président (M. Bachand) : M. le député de Gouin, s'il vous plaît.
M. Nadeau-Dubois : La notion d'acte positif clair me semble une notion importante.
Est-ce qu'en ce moment, dans le libellé de 53, bien, de 53.1 modifié par 9, là... mais
est-ce que, dans le libellé actuel, il y a, peut-être que les juristes peuvent répondre à
ma question, est-ce qu'il y a, dans ce libellé-là, l'équivalent, dans notre langage
juridique, dans notre culture juridique, de la notion d'acte positif clair?
Et je pose la question parce que ça me permet, ça me semble permettre, puis je ne
suis pas juriste, mais cette notion d'acte positif clair me semble permettre de venir
bloquer certaines pratiques en matière de consentement, notamment de présumer d'un
consentement, notamment que certaines cases soient cochées par défaut. Est-ce qu'il
y a l'équivalent dans 53.1?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, en fait, l'acte positif clair au sens du
projet de loi n° 64, c'est un consentement exprès. C'est un consentement exprès, c'està-dire un consentement, justement, où il faut qu'il y ait un acte positif, là, pour
valider le fait que tu donnes ton consentement. Donc, c'est un peu l'approche du
RGPD, qui est différente dans la mesure où il demande un consentement exprès
d'emblée, mais, par contre, ils ont plus, je dirais, d'exceptions au consentement, là, ou
d'autres bases sur lesquelles tu peux traiter les renseignements personnels.
M. Caire : Bien, c'est le consentement implicite.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, l'approche est différente, parce que,
chez eux, tu peux traiter des renseignements avec les consentements, mais tu peux les
traiter aussi, si c'est nécessaire, au respect des obligations légales, la sauvegarde des
intérêts vitaux, les intérêts légitimes du responsable. Donc, il y a plus d'exceptions au
consentement et, par conséquent, leur consentement est toujours, de la façon qu'ils
l'exigent, exprès.
M. Nadeau-Dubois : Et l'approche qui a été choisie par le gouvernement, c'est
<plutôt...
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe)T : ... aussi, si c'est nécessaire, au respect des
obligations légales, la sauvegarde des intérêts vitaux, les intérêts légitimes du
responsable. Donc, il y a plus d'exceptions au consentement et, par conséquent, leur

consentement est toujours, de la façon qu'ils l'exigent, exprès.
M. Nadeau-Dubois : Et l'approche qui a été choisie par le gouvernement, c'est
>plutôt de distinguer plus fortement deux types de consentement, le consentement
exprès puis le consentement défini à l'article 9.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Effectivement. Là, il y a le consentement à
l'article 9 puis il y a le consentement exprès dans les cas où, puis là, ça va être plus
tard dans le projet de loi, dans les cas où on est avec des renseignements sensibles.
M. Nadeau-Dubois : Est-ce que, pour des renseignements qui ne sont pas sensibles,
puis on reviendra aux enjeux de définitions qui s'en viennent, par ailleurs, bientôt, là,
mais est-ce que, dans le cas de renseignements personnels qui ne sont pas jugés
sensibles, il serait possible, pour un organisme public, en vertu de 53.1, tel que libellé
comme il l'est actuellement, de récolter des renseignements personnels, par exemple,
par le fameux phénomène d'une case qui serait cochée par défaut puis que l'utilisateur
devrait décocher?
M. Caire : Non, parce qu'on va arriver plus loin dans le projet de loi et on va
demander que les mesures de protection relatives à la vie privée et aux
renseignements personnels soient des mesures mises en place par défaut. Donc, c'est
l'inverse, c'est-à-dire que, si votre application collecte de l'information d'une façon x,
y, mais qu'il y a un moyen de désactiver ça, par défaut, il doit être désactivé. Et, si
votre application collecte des renseignements personnels et que ça requiert un
consentement, bien, le consentement doit être demandé de façon manifeste. Donc,
nous, on fait l'inverse, c'est qu'on oblige l'organisme public, puis on va faire la même
chose avec le privé, à activer la mesure qui a la plus haute valeur en matière de
protection des renseignements personnels. Donc, c'est ça que la loi va dire. C'est pour
ça que je vous dis, là...
M. Nadeau-Dubois : Oui, je...
M. Caire : Je comprends ce que vous me dites, mais... Puis, dans d'autres articles, on
va arriver avec ces éléments-là.
M. Nadeau-Dubois : Puis est-ce que le ministre peut me dire c'est à quel article estce que ça sera fait?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : C'est un amendement qu'on n'a pas...
M. Caire : Oui, c'est un amendement qu'on va apporter. C'est un amendement qu'on
va apporter.
M. Nadeau-Dubois : C'est pour ça que je posais la question, parce qu'on se
demandait de quel article. C'est un amendement qui va être déposé.

M. Caire : Je vais être d'une totale candeur avec vous, M. le député, cet
amendement-là, nous venons de l'amener et nous venons de le... justement parce que
cette préoccupation-là trouvait écho chez nous, et qu'on voulait s'assurer que ça se
reflète dans le...
M. Nadeau-Dubois : Donc, il y a un amendement qui s'en vient sur la notion de plus
haut niveau de confidentialité par défaut...
M. Caire : Oui, de vie privée par défaut.
M. Nadeau-Dubois : ...que certains appellent «privacy by design», là.
M. Caire : O.K.
M. Nadeau-Dubois : C'est ça. Je posais la question parce que je ne me rappelais pas
l'avoir lu. Mais là je comprends que c'est parce que ce n'est pas <déposé. Et...
>

Haut de la page

15 h 30 (version révisée)
<485 M. Caire : …et qu'on voulait s'assurer que ça se reflète dans le…
M. Nadeau-Dubois : Donc, il y a un amendement qui s'en vient sur la notion de plus
haut niveau de confidentialité par défaut.
M. Caire : Oui, de vie privée par défaut.
M. Nadeau-Dubois : Ce que certains appellent «privacy by design», là.
M. Caire : C'est ça.
M. Nadeau-Dubois : O.K. C'est ça, je posais la question parce que je ne me
rappelais pas l'avoir lu, mais là je comprends. C'est parce que ce n'est pas >déposé. Et
donc, ça, ça s'en vient autour de… Un amendement à quel article? Article 100?
M. Caire : Je vais vous dire ça.
Une voix : …

M. Caire : C'est 14. Voilà, c'est ça que je disais. 14.
M. Nadeau-Dubois : 14, donc tout bientôt. O.K.
M. Caire : Ce n'est pas loin, mais, en même temps, ça peut être très loin.
M. Nadeau-Dubois : Et donc, quand on viendra à 14, il y aura amendement pour
venir boucher, bloquer cette possibilité de demander des renseignements personnels
par défaut, avec, par exemple, une case qui est… quand on a une interface, là.
M. Caire : Oui, oui, tout à fait. Absolument.
M. Nadeau-Dubois : On ouvre l'interface, la coche est déjà cochée, il faudrait la
décocher. Ce sera rendu impossible par un amendement à venir à l'article 14.
M. Caire : Voilà.
M. Nadeau-Dubois : Et donc, si je comprends bien l'argument du ministre, ce n'est
pas nécessaire de venir le préciser dans la définition du consentement.
M. Caire : Non, parce que cette mesure-là va être adoptée plus tard. Bien, en fait,
adoptée… Je ne veux pas présumer de la décision de la commission, mais je militerai
fortement pour que nous adoptions cet amendement-là.
M. Nadeau-Dubois : O.K. Bien, c'est une conversation productive.
M. Caire : Nous n'avons que des conversations positives, collègue.
M. Nadeau-Dubois : C'est une affirmation, ça, audacieuse.
M. Caire : Même quand vous parlez de mes talents de rédacteur.
M. Nadeau-Dubois : C'est une affirmation audacieuse. O.K. <Je… >Pour le
moment, ça répond à mes questions. Bien hâte de discuter de l'article 14, parce qu'en
effet c'est une pratique qu'il faut baliser.
M. Caire : On est deux.
M. Nadeau-Dubois : Et, d'ailleurs, si l'amendement est prévu pour le public, je
présume que l'amendement similaire est prévu pour le privé.
M. Caire : Oui, mais est-il déjà dans la loi pour le privé?
Une voix : …
M. Caire : Il est déjà dans la loi pour le privé.

M. Nadeau-Dubois : Ah! il l'était déjà, voilà.
M. Caire : Oui, c'est ça. C'est ça que…
M. Nadeau-Dubois : C'est ça, il était là pour le privé, mais il n'était pas là pour le
public.
M. Caire : C'est que c'est le public qui n'avait pas cette disposition-là. Le privé
l'avait déjà.
M. Nadeau-Dubois : Vous m'excuserez. C'est un projet de loi qui est touffu puis où
il y a des fois des effets miroir, mais pas toujours, alors je voulais juste préciser
l'information.
M. Caire : On comprend ça.
M. Nadeau-Dubois : Bien, M. le Président, ça fait le tour pour moi pour le moment.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Interventions? M. le député de La Pinière?
M. Barrette : Non, ça va.
Le Président (M. Bachand) : S'il n'y a pas d'autre intervention à l'article 9.1, nous
allons procéder à sa mise aux voix. Alors, Mme la secrétaire, s'il vous plaît. Tel
qu'amendé.
La Secrétaire : M. Caire (La Peltrie)?
M. Caire : Pour.
La Secrétaire : Pour les membres du… Pour les membres du groupe parlementaire,
pardon, formant le gouvernement, M. Lévesque (Chapleau)?
M. Lévesque (Chapleau) : Pour.
La Secrétaire : Pour les membres de l'opposition officielle, M. Barrette (La Pinière)?
M. Barrette : Pour.
La Secrétaire : M. Nadeau-Dubois (Gouin)?
M. Nadeau-Dubois : Pour.
La Secrétaire : M. Bachand (Richmond)?
Le Président (M. Bachand) : Abstention. Donc, l'article 9, tel qu'amendé, est

adopté. Et, suite aux conversations, je crois qu'il y avait consentement pour revenir à
l'article 8. Donc, article 8. Interventions? Interventions sur l'article 8? Une fois, deux
fois, trois fois. S'il n'y a pas d'autre intervention sur l'article 8, nous allons procéder à
sa mise aux voix. Mme la secrétaire, s'il vous <plaît.
La Secrétaire : M. Caire (La Peltrie) ?…
Le Président (M. Bachand) : … et, suite aux conversations, je crois qu'il y avait
consentement pour revenir à l'article 8. Donc, article 8. Interventions? Interventions
sur l'article 8? Une fois, deux fois, trois fois. S'il n'y a pas d'autre intervention sur
l'article 8, nous allons procéder à sa mise aux voix. Mme la secrétaire, s'il vous
>plaît.
La Secrétaire : M. Caire (La Peltrie)?
M. Caire : Pour.
La Secrétaire : Pour les membres du groupe parlementaire formant le
gouvernement, M. Lévesque (Chapleau)?
M. Lévesque (Chapleau) : Pour.
La Secrétaire : Pour les membres de l'opposition officielle, M. Barrette (La Pinière)?
M. Barrette : Pour.
La Secrétaire : M. Nadeau-Dubois (Gouin)?
M. Nadeau-Dubois : Pour.
La Secrétaire : M. Bachand (Richmond)?
Le Président (M. Bachand) :Abstention. Donc, l'article 8 est adopté. Merci
beaucoup. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Oui. Merci, M. le Président. Donc, l'article 10 se lit comme suit :
L'article…
Le Président (M. Bachand) :…le député de Gouin m'avait informé d'un
amendement.
M. Caire : Oui, 9.1. Excusez, M. le député. C'est de sa faute.
Le Président (M. Bachand) :M. le député de Gouin, pardon. Désolé.
M. Nadeau-Dubois : Pas de problème. On a fait quelques allers-retours dans le

projet de loi depuis qu'on s'était parlé, M. le Président. J'aimerais déposer un
amendement pour ajouter un article 9.1. Et on pourrait suspendre, le temps qu'on le
fasse parvenir aux membres de la commission.
Le Président (M. Bachand) : Parfait. Alors, on va suspendre quelques instants.
Merci infiniment.
(Suspension de la séance à 15 h 34)
(Reprise à 15 h 40)
Le Président (M. Bachand) :À l'ordre, s'il vous plaît! La commission reprend ses
travaux. M. le député de Gouin, s'il vous plaît.
M. Nadeau-Dubois : Merci, M. le Président. Alors, amendement à l'article 9.1.
Insérer, après l'article 9 du projet de loi, l'article suivant :
9.1. Cette loi est modifiée par le remplacement de l'article 54 par l'article suivant :
«54. Sont personnels les renseignements qui concernent une personne physique qui
peut être identifiée directement ou indirectement, notamment par référence à un
identifiant, tel qu'un nom, un numéro d'identification, des données de localisation, un
identifiant en ligne, ou à un ou plusieurs éléments spécifiques propres à son identité
physique, physiologique, génétique, psychique, économique, culturelle et sociale,
ainsi que toute inférence produite tirée d'un renseignement à l'aide de systèmes
automatisés qui concerne une personne physique et permet de l'identifier.»
Alors, cet amendement, il est, certes, touffu, mais il a un objectif bien clair :
moderniser la définition même de ce qu'est un renseignement personnel.
Le projet de loi, le ministre l'a dit, c'est un projet de loi qui est ambitieux, qui est
vaste, qui, à plusieurs égards, représente une avancée, mais c'est un projet de loi qui
fait le choix particulier de ne pas moderniser la définition même de ce qu'est un
renseignement personnel. Le projet de loi va venir, plus loin, introduire deux
nouvelles catégories de renseignement. Donc, plus loin, on va intégrer la notion de
renseignement dépersonnalisé et de renseignement anonymisé. C'est bien, c'est
perfectible, on y viendra. Mais le projet de loi, qui se veut un projet de loi de
modernisation, puis ça m'a <surpris…
M. Nadeau-Dubois : … nouvelles catégories de renseignement. Donc, plus loin, on
va intégrer la notion de renseignement dépersonnalisé et de renseignement
anonymisé. C'est bien, c'est perfectible, on y viendra. Mais le projet de loi, qui se
veut un projet de loi de modernisation, puis ça m'a >surpris quand je l'ai lu avec mon
équipe, fait le choix de ne pas toucher à la définition de base de ce qu'est un
renseignement personnel.

Or, c'est une définition qui, je n'ai pas besoin de le dire, a été écrite à une époque bien
différente de la nôtre du point de vue des capacités technologiques d'identifier des
gens à partir de certains renseignements. Et donc c'est une… La définition actuelle de
ce qu'est un renseignement personnel, elle est, pour le moins, incomplète, et il y a
même certains acteurs qui sont venus, puis ce n'est pas mes mots, là, en commission
parlementaire, nous dire que c'est une définition qui est même déficiente à l'égard des
nouvelles possibilités technologiques.
En ce moment, on dit : «Dans un document, sont personnels les renseignements qui
concernent une personne physique et permettent de l'identifier.» Point. C'est un peu…
Bien, c'est bref dans le nouveau contexte qui est le nôtre. Et il y a beaucoup de… il y
a plusieurs législations qui ont, à cause des évolutions technologiques récentes,
cherché à préciser cette notion de renseignement personnel pour mieux cerner sa
portée, puis…
Et c'est une question qui est fondamentale parce que, et je me rappelle les gens de la
Commission de l'éthique en science et technologie qui sont venus nous le dire, puis il
y a un juriste, également, de l'Université d'Ottawa qui était venu nous en parler, la
définition de renseignement personnel, c'est la fondation sur laquelle est construite
tout le projet de loi. Puisque c'est une loi qui vise la protection des renseignements
personnels, la question de ce qu'est ou ce que n'est pas un renseignement personnel,
c'est une question absolument fondamentale.
La définition que je soumets au ministre dans cet amendement-là, elle n'est pas sortie
de mon chapeau. C'est une définition qui est fortement, fortement inspirée de celle
qui est dans le RGPD, RGPD, qui, le ministre en convenait avec moi il y a quelques
instants, est une des inspirations fortes du gouvernement pour ce projet de loi là. Ceci
étant dit, ce n'est pas seulement une inspiration du RGPD. La loi californienne nous a
également inspirés.
Et, au-delà de tout ce qu'il y a dans cet amendement, moi, je veux insister sur un
aspect. Cette définition de renseignement personnel que je soumets au ministre, elle
vient introduire un élément, là, qui est sans doute celui qui va le plus monopoliser
nos conversations dans les prochaines minutes parce qu'il est essentiel, elle vient
inclure, dans la définition de renseignement personnel, les renseignements qu'on
appelle inférés. Et ça, c'est essentiel, parce qu'on sait que les renseignements
personnels sont de plus en plus traités par des systèmes automatisés, certains diraient
des algorithmes, des protocoles d'intelligence <artificielle…
M. Nadeau-Dubois : …vient inclure, dans la définition de renseignement personnel,
les renseignements qu'on appelle inférés. Et ça, c'est essentiel parce qu'on sait que les
renseignements personnels sont de plus en plus traités par des systèmes automatisés,
certains diraient des algorithmes, des protocoles d'intelligence >artificielle, qui
peuvent, à partir d'un renseignement spécifique, inférer d'autres renseignements.
En ce moment, la loi qui est incluse dans la loi sur l'accès, elle est… elle n'inclut pas

les renseignements inférés. Et donc je m'appuie sur, à cet égard, une recommandation
de la Commission d'accès à l'information et de la Commission de l'éthique en science
et technologie, qui ont toutes deux dit : Il faut préciser la définition même de ce
qu'est un renseignement personnel notamment pour y inclure les renseignements
inférés et les renseignements qui non seulement identifient quelqu'un, mais
permettent de l'identifier directement ou indirectement.
Donc, c'est une recommandation, je le répète, de la CAI et de la Commission
d'éthique en science et technologie. Alors, ça m'apparaît un élément important. Je ne
pense pas que ce soit un amendement frivole, loin de là, et j'aimerais savoir ce que le
ministre en pense.
Le Président (M. Bachand) : Merci, M. le député. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Oui. Bien, merci, M. le Président. Comme vous pouvez le constater, on…
disons qu'on discute. Parce qu'à la base je dois dire qu'effectivement la définition
n'avait pas été revue pour la raison qu'on en était arrivés à la conclusion qu'une
définition large servait mieux l'intérêt public, au sens où ça permettait d'inclure plus
d'éléments que moins d'éléments. C'était la conclusion à laquelle on en arrivait.
J'ajoute à ça qu'au niveau de la jurisprudence il y a quand même déjà pas mal
d'éléments qui ont été intégrés et reconnus, justement, sur la base du fait que la
définition est large. Puis je concède d'emblée au député de Gouin que la définition
actuelle, elle est très large, mais il y a une jurisprudence qui a amené, quand même,
les différents acteurs à se prononcer et à inclure des éléments propres à ce qui devrait
être un renseignement personnel notamment, notamment, plus récemment,
notamment via l'utilisation des technologies de l'information. Je lui concède,
effectivement…
Écoutez, moi, je ne suis pas hostile, là, ceci étant, je ne suis pas hostile à ce qu'on
modifie la définition. Je fais juste me questionner sur <la pertinence…
M. Caire : …je lui concède, effectivement…
Écoutez, moi, je ne suis pas hostile, là, ceci étant, je ne suis pas hostile à ce qu'on
modifie la définition. Je fais juste me questionner sur >la pertinence d'être aussi
détaillé puis de ne pas en arriver à la finalité non souhaitée, ni par moi ni par le
député de Gouin, qu'on puisse exclure des éléments parce qu'ils ne sont pas dans la
liste précisément. Donc, des fois, trop de précision, <c'est… >ça dessert l'intérêt
public… que pas assez. Mais je ne suis pas hostile, là, je ne suis pas hostile du tout à
revoir cette définition-là. Je me demande juste si la nomenclature n'est pas trop
détaillée, si on ne peut pas y aller avec des concepts plus larges qui nous
permettraient de garder ce que la jurisprudence nous a donné, les acquis de la
jurisprudence, puis peut-être d'amener les futures décisions à se pencher, peut-être,
sur des éléments où, là, il y aura effectivement des lacunes ou des zones d'ombre.

Ça fait que je ne veux pas dire non à l'amendement de mon collègue, mais peut-être
qu'on pourrait réfléchir à travailler peut-être plus sur des concepts, des lignes
directrices qui nous permettraient, qui permettraient à la CAI, qui permettraient aux
tribunaux d'avoir… d'abord de conserver les assises qu'ils ont avec la jurisprudence
actuelle, donc de ne pas éliminer des éléments qui ont déjà été l'objet de décisions,
puis de guider, puis, effectivement, peut-être, d'être un peu plus précis. Mais je ne
sais pas.
M. le Président, à ce moment-ci, je demanderais peut-être à la commission une
courte suspension...
M. Nadeau-Dubois : Peut-être, juste avant…
• (15 h 50) •
Le Président (M. Bachand) : Allez-y, M. le député.
M. Nadeau-Dubois : Parce que je sens, en fait, j'espère sentir qu'on… Je pense qu'on
partage un objectif, hein? C'est-à-dire que mon objectif, ici, n'est pas d'arriver avec
une définition précise au sens de limitative. Mon objectif, c'est qu'elle soit précise au
sens d'englobante et de ne pas… En fait, ce que je ne veux pas, c'est qu'elle soit trop
vague. Parce qu'il y a une différence entre large et vague.
Et ce que la Commission d'accès à l'information et la Commission d'éthique en
science et technologie viennent nous dire, c'est : Il faut s'assurer qu'au fondement de
notre projet de loi, là, on met une définition de renseignement personnel qui va
résister à l'épreuve du temps puis qui va inclure les nouvelles possibilités, offertes par
la technologie, d'inférer des renseignements.
Puis, dans son mémoire, la Commission d'éthique en science et technologie donne
deux exemples <qui, moi, m'ont…
M. Nadeau-Dubois : ... de renseignement personnel qui va résister à l'épreuve du
temps puis qui va inclure les nouvelles possibilités, offertes par la technologie,
d'inférer des renseignements.
Puis, dans son mémoire, la Commission d'éthique en science et technologie donne
deux exemples >qui, moi, m'ont renversé, puis c'est des exemples véridiques,
notamment d'entreprises privées qui ont inféré, du comportement en ligne
d'internautes, que l'internaute en question était enceinte. Puis évidemment l'internaute
n'a jamais volontairement transmis ce renseignement personnel là. Ce n'est pas un
renseignement qui a été transmis, il n'y a pas eu de... mais, par inférence du
comportement en ligne, par un algorithme, on vient inférer que la personne est
enceinte. Ça devient un renseignement et ça peut être vendu à un tiers.
M. Caire : Ça peut être... Ça, ça peut être l'orientation sexuelle...

M. Nadeau-Dubois : L'orientation sexuelle, c'est l'autre exemple qui est dans le
mémoire de la commission.
M. Caire : ...l'orientation politique, les convictions religieuses. J'entends ça, j'entends
ça.
M. Nadeau-Dubois : Et ce renseignement-là, si on ne le fait pas... Ce renseignement
inféré, si on ne l'inclut pas, si on n'est pas sûr et certain de l'inclure dans notre
définition de renseignement personnel, il peut tomber à côté du champ de protection
du projet de loi. Ça fait que, moi, mon objectif, c'est de m'assurer... Puis c'est
l'objectif de la Commission d'accès puis de l'éthique en science et technologie. C'est
eux qui nous ont mis sur cette piste en disant : Attention, il ne faut pas que ces
renseignements-là tombent à côté.
M. Caire : D'où l'idée...
M. Nadeau-Dubois : C'est mon objectif.
M. Caire : D'où l'idée de garder peut-être le principe de concepts plutôt que
d'éléments précis.
M. Nadeau-Dubois : Moi, ce que j'ai fait dans l'amendement, c'est que je me suis
inspiré de la source d'inspiration du projet de loi, je suis allé... on est allé voir dans le
RGPD. Puis c'est une inspiration pas mal directe, là. S'il faut échanger pour trouver
une formulation peut-être plus conforme au vocabulaire juridique du Québec et du
reste du projet de loi, j'en suis. Peut-être que faire une liste... Moi, tu sais... Peut-être
que faire une liste, ce n'est pas la bonne manière de procéder. Moi, je suis ouvert à
ces discussions-là.
Mon objectif, je veux qu'il soit bien compris, ce n'est pas de faire une liste infinie,
d'ailleurs, c'est le risque qu'on oublie quelque chose dans la liste, c'est d'avoir une
définition de renseignement personnel qui fasse entrer dans la définition les
renseignements inférés, c'est mon objectif ici, ou les renseignements qui pourraient
indirectement permettre d'identifier. C'est deux cas légèrement différents. Et on peut
suspendre s'il faut prendre le temps d'y réfléchir et d'en discuter.
M. Caire : ...couple de minutes, pas long. Juste...
Le Président (M. Bachand) : Parfait. On va suspendre quelques instants. Merci
infiniment.
(Suspension de la séance à 15 h 54)

Haut de la page

16 h (version révisée)
(Reprise à 16 h 07)
Le Président (M. Bachand) : À l'ordre, s'il vous plaît! La commission reprend ses
travaux. M. le député de Gouin, s'il vous plaît.
M. Nadeau-Dubois : Oui, merci, M. le Président. On a eu des discussions hors
micro, puis j'ai refait rapidement certaines lectures. Ce que je comprends, c'est que le
ministre partage une, en tout cas, de mes intentions, là, certainement, l'intention de
venir inclure, dans la définition de renseignement personnel, les renseignements qui
permettent d'identifier une personne même indirectement. Est-ce que j'ai bien
compris l'intention du ministre?
M. Caire : Oui.
M. Nadeau-Dubois : Et, par la notion d'indirectement, moi, ce que je souhaite, c'est
qu'on vienne englober l'utilisation de certaines technologies où, notamment par des
algorithmes d'intelligence artificielle, de l'inférence, on recoupe des données qui,
prises isolément, ne permettent peut-être pas d'identifier la personne, mais, quand on
les recoupe entre elles, on acquiert une capacité d'identifier. Cet objectif-là, donc, le
ministre le partage aussi.
M. Caire : Je le partage.
M. Nadeau-Dubois : Parfait. J'ai peut-être une autre version de mon amendement à
présenter, M. le Président. Donc, avec le consentement, on pourrait retirer celui-ci
puis en déposer un autre.
Le Président (M. Bachand) : Consentement? Consentement. Donc, on va suspendre
quelques instants pour préparer le nouvel amendement?
M. Nadeau-Dubois : Oui, pour faire circuler le...
Le Président (M. Bachand) : Merci, on va suspendre quelques instants. Merci
beaucoup.
(Suspension de la séance à 16 h 08)
(Reprise à 16 h 17)
Le Président (M. Bachand) :À l'ordre, s'il vous plaît! La commission reprend ses

travaux. Alors, M. le député de Gouin, s'il vous plaît. M. le député de Gouin, vous
avez la parole.
M. Nadeau-Dubois : Oui, merci, M. le Président. Alors, donnez-moi un instant, je
vais... On a tellement parlé de l'amendement, mais je ne l'ai pas ressorti, je ne l'ai pas
sous les yeux, donnez-moi un petit instant.
Alors, amendement : Insérer, après l'article 9 du projet de loi, le suivant :
9.1 L'article 54 de cette loi est modifié par l'insertion, après «permettent», de «,
directement ou indirectement,».
Donc, on est passé d'une première version d'amendement qui est extrêmement
touffue à une deuxième beaucoup plus succincte, c'est le moins qu'on puisse dire,
mais on va y aller étape par étape pour s'assurer d'aboutir, à la fin du processus, avec
la définition la plus englobante qui soit de renseignement personnel, parce que c'est
mon objectif. J'aimerais... Et, bien sûr, je vais poser une série de questions au
ministre, parce que ce qu'on dit ici, c'est déterminant pour la manière que les
tribunaux vont interpréter la loi que nous sommes en train de rédiger.
L'objectif, ici, de l'amendement, là, c'est de venir inclure, dans la définition de
renseignement personnel, les renseignements qui sont inférés, c'est-à-dire les
<renseignements...
M. Nadeau-Dubois : ...que les tribunaux vont interpréter la loi que nous sommes en
train de rédiger.
L' objectif, ici, de l'amendement, là, c'est de venir inclure, dans la définition de
renseignement personnel, les renseignements qui sont inférés, c'est-à-dire les
>renseignements qui, de prime abord, peuvent sembler anodins mais qui, après avoir
été traités par des systèmes informatiques, permettent d'inférer d'autres
renseignements qui, eux, peuvent être très précis, très sensibles. Autrement dit, on
fait des corrélations entre différents renseignements puis, à partir de ces corrélationslà, on génère un nouveau renseignement. Donc, c'est un renseignement qui n'est pas
collecté auprès de l'individu directement mais qui est le produit de l'organisation qui
détient les renseignements.
La définition actuelle de renseignement personnel, selon plusieurs acteurs, ne
couvrait pas ces renseignements inférés. Est-ce que... En parlant de renseignements
qui permettent directement ou indirectement d'identifier, est-ce qu'on vient couvrir
ces renseignements inférés?
M. Caire : Oui, et en fonction des technologies présentes mais aussi en fonction des
possibilités futures, parce que toute notion d'indirectement peut faire référence à des
évolutions technologiques qui permettraient d'arriver au résultat qui est décrit par le
député de Gouin.

M. Nadeau-Dubois : Dans la loi californienne, on a opté pour une définition plus
touffue de renseignement personnel, et on dit notamment que... En fait, les
renseignements personnels sont définis, donnez-moi un instant, comme tout
renseignement qui non seulement concerne une personne physique, mais également
qui décrit une personne physique ou qui est raisonnablement susceptible d'être
associé à une personne physique, ou un renseignement... on dit également, pourrait
raisonnablement être lié à une personne physique.
Est-ce qu'en disant, comme je propose de le faire... Est-ce qu'en définissant, comme
je propose de le faire, les renseignements personnels comme des renseignements qui
permettent d'identifier une personne directement ou indirectement, est-ce qu'on va
couvrir aussi large que la définition que je viens de citer?
• (16 h 20) •
M. Caire : Clairement. Clairement, parce que, dans le fond, la conclusion à laquelle
on doit en arriver, c'est : Est-ce que, de façon directe ou indirecte, j'ai été en mesure
d'identifier quelqu'un? Donc, à partir de là, peu importe le moyen, peu importe le
processus, peu importe la quantité, la qualité des informations qui ont été colligées,
agrégées, si la finalité, c'est <d'identifier...
M. Caire : ...on doit en arriver, c'est : Est-ce que, de façon directe ou indirecte, j'ai
été en mesure d'identifier quelqu'un? Donc, à partir de là, peu importe le moyen, peu
importe le processus, peu importe la quantité, la qualité des informations qui ont été
colligées, agrégées, si la finalité, c'est >d'identifier quelqu'un, à ce moment-là, on
tombe sous le coup de la définition d'un renseignement personnel.
M. Nadeau-Dubois : Donc, bien sûr, un nom est un renseignement personnel...
M. Caire : Le nom. Ça peut aller, comme on l'a dit, jusqu'à l'opinion politique, ça
peut...
M. Nadeau-Dubois : O.K. Est-ce qu'une donnée... J'ai envie qu'on procède, comme,
de manière structurée pour être sûr qu'on couvre large ensemble, là. Est-ce qu'une
donnée de localisation est un renseignement personnel en vertu de cette définition, de
la définition que je propose?
M. Caire : Si elle est utilisée à des fins où elle permet d'identifier un individu, donc,
selon la méthode dont on a discuté, la réponse est oui.
M. Nadeau-Dubois : Sauf que là notre définition à 54 ne parle pas de la finalité, de
l'utilisation, on parle de la nature du renseignement. On ne dit pas...
M. Caire : C'est-à-dire qu'on dit que, «dans un document — document au sens très
large qu'on doit lui donner — sont personnels les renseignements qui concernent une
personne physique et permettent de l'identifier». Et, avec l'amendement que vous

apportez, se lirait : «permettent de l'identifier, directement ou indirectement».
M. Nadeau-Dubois : Mais il n'y a pas, dans cette définition de renseignement
personnel, d'allusion à la finalité ou à l'utilisation. Il s'agit de la nature même du
renseignement. Ça fait que, moi, ma question, c'est : La donnée de localisation, en
soi, est-ce que c'est une donnée personnelle en fonction de cette définition-là?
M. Caire : Écoutez, je... pas comment le tribunal l'interpréterait, mais, dans la
mesure où elle ne me permet pas d'identifier quelqu'un... Je ne sais pas. J'aurais
tendance à courageusement passer la puck, en bon français, à Me Miville-Deschênes,
là.
Parce que, moi, ce que j'en comprends, c'est que, dans un document, là, quand je
collige toute l'information, si ça, ça me permet d'identifier quelqu'un, ça devient un
renseignement personnel. Maintenant, votre question, c'est : Est-ce que, de façon
éclatée, c'est un renseignement personnel? Bien, je vais aller plus loin que ça : Est-ce
qu'on veut que ce soit un renseignement personnel? Est-ce qu'on le souhaite? Je ne
sais pas, je pose la question.
M. Nadeau-Dubois : Bien, moi, l'objectif de mon amendement initial était de
couvrir ces éléments-là parce que la nature des avancées technologiques fait en sorte
qu'on peut, à un moment a, collecter une donnée, mettons, en 2004... Et c'est des
pratiques qui existent chez certaines entreprises du Web. On peut, à un moment
donné, mettons, un moment a, collecter une donnée et, au moment où on la collecte,
cette donnée, on ne dispose pas des capacités technologiques qui nous <permettent...
M. Nadeau-Dubois : ... moment a, collecter une donnée, mettons, en 2004... Et c'est
des pratiques qui existent chez certaines entreprises du Web. On peut, à un moment
donné, mettons, un moment a, collecter une donnée et, au moment où on la collecte,
cette donnée, on ne dispose pas des capacités technologiques qui nous >permettent
de faire l'inférence.
Et, par exemple, chez Google, c'est des pratiques qui ont été documentées. Google,
pendant des années, a collecté des données personnelles en n'ayant pas les capacités
technologiques de faire des inférences puis de les rendre monétisables ou de les
recouper avec d'autres pour créer des profils d'utilisateur à des fins publicitaires, mais
on collectait les données quand même en faisant le pari, vérifié finalement par
l'histoire, qu'un jour on aurait les capacités technologiques nous permettant de traiter
ces données-là et d'en faire quelque chose, que ce soit à des fins... D'ailleurs, on
pourrait dire, au-delà des fins commerciales, ça pourrait être d'autres finalités, de
recherche, bon, de politique publique même, bon.
Ce qu'il faut s'assurer, puisqu'on ouvre aujourd'hui la loi sur les renseignements
personnels puis qu'on ne la rouvrira pas pendant un petit bout, c'est d'être sûr que,
aujourd'hui, des acteurs, bien ou mal intentionnés, là, peu importe, ne puissent pas
collecter, aujourd'hui, une donnée qui, aujourd'hui, ne permet pas d'identifier

quelqu'un parce qu'aujourd'hui on n'a pas encore trouvé la technologie qui permet de
le faire, et que, dans 15 ans, il y ait un nouvel algorithme d'apprentissage profond ou
d'intelligence artificielle qui fait que, dans 15 ans, finalement, ce qu'on a collecté en
2020, là c'est devenu utilisable. Puis, en 2020, on ne pouvait pas en inférer une
identification d'une personne, mais, 20 ans plus tard, la technologie ayant avancé, là
ça devient possible d'identifier. Et donc comment on fait pour que, dès le moment où
on collecte, ce soit déjà un renseignement personnel? Et parce que...
M. Caire : Bien, c'est là où la notion d'indirectement...
M. Nadeau-Dubois : Juste pour finir. Parce que c'est à cette définition de
renseignement personnel qu'est suspendu tout le reste des dispositions du projet de
loi, notamment le consentement.
M. Caire : Mais c'est là où le «indirectement» entre en ligne de compte et fait en
sorte que la réponse à votre question devient oui.
M. Nadeau-Dubois : O.K., mais c'est parce que, tout à l'heure, j'ai posé... j'ai
demandé : Est-ce qu'une donnée de géolocalisation, c'est une donnée personnelle? Le
ministre semblait dire non.
M. Caire : C'est parce que, dans le contexte où vous placez cette information-là, elle
prend un sens différent. Donc, si moi, je collecte les informations de géolocalisation,
si je les collecte puis que... bien, puis que là je m'en sers et je finis par vous identifier,
faire du traçage ou faire toutes sortes de choses qu'on ne souhaite pas, c'est un
renseignement personnel.
M. Nadeau-Dubois : Bien, moi, ce que je veux...
M. Caire : Mais, si cette donnée-là n'est pas collectée... Comprenez-vous ce que je
veux dire? C'est que moi, je me sers de mon GPS, là, bon, est-ce que... via de la
géolocalisation, évidemment, bon. Pour cette finalité-là, est-ce que c'est considéré
comme un renseignement personnel?
M. Nadeau-Dubois : Bien, moi, ce que... L'objectif de mon amendement, c'est que
l'entreprise d'application devrait vous demander votre consentement.
M. Caire : Si elle les collecte, mais on ne veut pas qu'elle les collecte, mais, si elle
les collecte, je vous suis. Ce que je veux dire, c'est que...
M. Nadeau-Dubois : Oui, mais pour qu'elle demande... pour qu'elle soit obligée, par
la loi, de demander mon <consentement...
M. Nadeau-Dubois : …moi, ce que... L'objectif de mon amendement, c'est que
l'entreprise d'application devrait vous demander votre consentement.

M. Caire : Si elle les collecte, mais on ne veut pas qu'elle les collecte, mais, si elle
les collecte, je vous suis. Ce que je veux dire, c'est que...
M. Nadeau-Dubois : Oui, mais pour qu'elle demande... pour qu'elle soit obligée par
la loi de demander mon >consentement, il faut que la donnée en question soit
considérée comme un renseignement personnel. Il faut que notre définition soit
bonne, parce que, si on fait une mauvaise définition, l'entreprise pourrait dire : Ce
n'est pas une donnée personnelle, donc je n'ai pas besoin de lui demander son
consentement.
M. Caire : Mais je pense qu'on dit la même chose. Et, oui, la réponse à votre
question, dans ce contexte-là, oui. Est-ce qu'une entreprise, avant de collecter mes
données de géolocalisation, devrait me demander mon consentement? La réponse à
ça, c'est oui. Parce que cette donnée-là...
M. Nadeau-Dubois : Est un renseignement personnel.
M. Caire : ...avec d'autres informations, va certainement servir à m'identifier. Donc,
la réponse à votre question, c'est oui.
M. Nadeau-Dubois : Donc, une donnée de localisation, c'est un renseignement
personnel?
M. Caire : Oui.
M. Nadeau-Dubois : Un identifiant en ligne, est-ce que c'est un renseignement
personnel?
M. Caire : Oui. Ça a été... D'ailleurs, Me Miville-Deschênes me disait que ça a déjà
été statué en cour que l'adresse IP, notamment, là... puis différents éléments que vous
allez retrouver dans les métadonnées sont des renseignements personnels. C'est pour
ça, tantôt, je vous disais : Il ne faut pas jeter le bébé avec l'eau du bain, là, il y a une
jurisprudence qui nous donne déjà des contours puis des assises juridiques sur les
renseignements personnels.
M. Nadeau-Dubois : Oui, mais là l'objectif, comme législateurs, c'est d'aller
chercher une définition qui...
M. Caire : Qui englobe ça et plus.
M. Nadeau-Dubois : ...englobe, et qui met la barre assez haute,, puis qui met le
standard juridique...
M. Caire : Qui ne rejette pas ça, qui l'inclut mais qui va en chercher un peu plus
large. On s'entend.

M. Nadeau-Dubois : O.K. Un élément propre à mon identité physique, mettons, la
couleur de mes yeux, est-ce que c'est un renseignement personnel?
M. Caire : Oui.
M. Nadeau-Dubois : Puis ma question, c'est toujours en fonction de la définition
qu'on est en train de rédiger ensemble. Mettons, mon revenu?
M. Caire : Oui.
M. Nadeau-Dubois : Ma situation sociale, mettons, je suis célibataire ou marié?
M. Caire : Oui.
M. Nadeau-Dubois : O.K. Je pourrais continuer longtemps, là, mais je voulais faire
juste... je voulais qu'on fasse l'exercice ensemble...
M. Caire : Non, je vous suis, je comprends, absolument.
M. Nadeau-Dubois : ...pour qu'on établisse ensemble c'est quoi, le périmètre de cette
nouvelle définition là. Parce que, je le répète, c'est absolument essentiel, parce qu'il
faut que des... il faut que tout renseignement, pas juste aujourd'hui mais dans un
avenir prévisible, puisse, par inférence, corrélation, traitement automatisé, un jour,
peut-être devenir source d'identification.
M. Caire : On s'entend.
M. Nadeau-Dubois : Il faut que, dès aujourd'hui, on soit très clairs dans la loi qu'on
écrit, que tout ça, d'entrée de jeu, aujourd'hui, c'est déjà un renseignement personnel
selon la loi, et donc que ce renseignement-là est couvert par la loi.
M. Caire : Oui.
M. Nadeau-Dubois : Avec tout ce que ça implique de consentement.
M. Caire : Mais, dans les exemples que vous venez de me donner, ça, c'était déjà
statué.
M. Nadeau-Dubois : Oui. Bien, en tout cas, on... pas indirectement. Par exemple, un
code postal...
• (16 h 30) •
M. Caire : Non, non, c'est ça, pas indirectement.
M. Nadeau-Dubois : C'est ça. Un code postal, c'est un renseignement personnel?

M. Caire : Oui.
M. Nadeau-Dubois : O.K., parce que ça permet, directement ou indirectement,
<d'identifier quelqu'un.
M. Caire : Voilà...
>

Haut de la page

16 h 30 (version révisée)
<16827 M. Nadeau-Dubois : ...bien, en tout cas, on... pas indirectement. Par
exemple, un code postal...
M. Caire : Non. Non, c'est ça, pas indirectement.
M. Nadeau-Dubois : C'est ça. Un code postal, c'est un renseignement personnel?
M. Caire : Oui.
M. Nadeau-Dubois : Parce que ça permet, directement ou indirectement,
>d'identifier quelqu'un.
M. Caire : Voilà.
M. Nadeau-Dubois : Dans la loi californienne, on parle d'un renseignement qui
décrit quelqu'un. Est-ce que, dans notre culture juridique, puis en fonction de la
jurisprudence puis des précédents, est-ce que la notion de... Quand on dit, en ce
moment, «un renseignement concerne quelqu'un», est-ce que c'est plus englobant
qu'une loi qui dirait «un renseignement qui décrit quelqu'un»?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, oui. Là, tout renseignement qui te
concerne, là, je... Il me semble que le terme «décrire», c'est vraiment d'expliquer un
peu, comment dire, de décrire le physique ou la personnalité d'une personne, tandis
que «qui concerne», là, on couvre tous les aspects, là, de la personnalité, là. Ça fait
que «qui concerne», ça peut être l'adresse, ça peut être les métadonnées, ça peut être
tout renseignement de nature financière, santé, etc., là.
M. Nadeau-Dubois : Donc, un historique de navigation, est-ce que c'est un

renseignement personnel?
M. Caire : Solide question.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, juste pour mettre en contexte, tu sais,
c'est toujours qu'il faut qu'il puisse être lié à la personne physique. Donc, si je prends
l'exemple de votre code postal, ou homme, 31 ans, cheveux bruns, ce n'est pas un
renseignement personnel de la minute où il n'est pas... il ne peut pas être lié à une
personne physique. Ça fait que c'est un peu là.
Ça fait qu'une donnée de géolocalisation, ça va, presque dans tous les cas, être un
renseignement personnel, mais il y a peut-être des cas où il ne sera pas lié à une
personne physique. Bien, il y en a, évidemment, quand c'est une donnée sur un drone
ou je ne sais quoi d'autre, là.
M. Nadeau-Dubois : Mais là on est au coeur de l'enjeu, là, de mon amendement.
Parce que, homme, 31 ans, cheveux bruns, au moment où moi, je suis un acteur d'une
entreprise publique ou privée, au moment où je collecte ce renseignement, je peux,
en effet, le collecter dans une volonté qui n'est pas celle d'identifier la personne. Et ça
peut être le cas pendant de nombreuses années. Mais, une fois que j'ai acquis le
renseignement, si, dans 10 ans, une nouvelle technologie fait son apparition et
maintenant, comme organisation... J'ai acquis le renseignement personnel il y a 10
ans. À l'époque, ça ne me permettait pas d'identifier. Aujourd'hui, ça me permet parce
qu'il y a une nouvelle technologie.
Donc, quand vous me dites : Ça ne permet pas d'identifier, ça, c'est comme au
moment où la donnée est collectée. Moi, ce que je veux, c'est que notre définition des
renseignements personnels, elle s'étire à tout ce qu'on peut faire avec cette donnée-là,
et donc que, dès le premier jour, ce soit considéré comme un renseignement
personnel.
M. Caire : Mais c'est ce que l'amendement vient faire.
M. Nadeau-Dubois : Mais, ce que l'exemple de... de Me Miville-Deschênes,
j'imagine.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Miville-Deschênes.
M. Nadeau-Dubois : Mais c'est Me Miville-Deschênes, là?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Oui.
M. Nadeau-Dubois : L'exemple de Me Miville-Deschênes était de dire «homme, 31
ans, cheveux bruns», ce n'est pas un renseignement personnel parce que ça ne permet
pas d'identifier. Mais, si on le recoupe avec une autre donnée, ça permet d'identifier.
Donc, indirectement, ça permet d'identifier. Donc, c'est un renseignement personnel.

M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Oui, effectivement. Bien, quand il va être
collecté, il va assurément être lié à une <autre donnée...
M. Nadeau-Dubois : ...c'est Me Miville-Deschênes, là?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe)T : Oui.
M. Nadeau-Dubois : L'exemple de Me Miville-Deschênes était de dire «homme, 31
ans, cheveux bruns», ce n'est pas un renseignement personnel parce que ça ne permet
pas d'identifier. Mais si on le recoupe avec une autre donnée, ça permet d'identifier.
Donc, indirectement, ça permet d'identifier. Donc, c'est un renseignement personnel.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe)T : Oui, effectivement. Bien, quand il va être
collecté, il va assurément être lié à une >autre donnée. Donc, ça va être un... Ce que
je veux dire, c'est que ça, ça va être lié, soit à adresse IP, ça va être lié à d'autres
éléments. Et effectivement, de la minute qu'on va pouvoir identifier une personne, ça
va être un renseignement personnel, ou le lier à un identifiant quelconque.
M. Nadeau-Dubois : Mais, au moment où l'acteur ou l'entreprise fait la collecte, estce qu'à ce moment-là le renseignement «homme, 31 ans, cheveux bruns» est un
renseignement personnel au sens de la loi?
M. Caire : Oui. Oui.
M. Nadeau-Dubois : O.K.
M. Caire : Non, mais c'est parce que... Je comprends.
M. Nadeau-Dubois : C'est parce que...
M. Caire : Je comprends...
M. Nadeau-Dubois : ...j'ai l'impression d'entendre, un peu, deux réponses ou c'est
peut-être juste qu'on se comprend mal. Mais, dans le fond, moi, je veux qu'on... Bien,
mon objectif, là, c'est qu'au moment où la donnée est collectée, elle est déjà
considérée comme un renseignement personnel, pas après son traitement par
l'organisation.
M. Caire : Non, non, non. Mais c'est juste que...
M. Nadeau-Dubois : Dès le moment où on la collecte...
M. Caire : C'est juste...
M. Nadeau-Dubois : ...même si, à ce moment-là, elle ne permet pas directement
d'identifier.

M. Caire : Ce que Me Miville-Deschênes dit, c'est qu'éventuellement cette
information-là peut être anonymisée et donc ne plus être un renseignement personnel.
Donc, si je décide, dans une idée, de dire : Bon, bien, moi, je veux tous les hommes
de 30 ans, na, na, na, dans un projet de recherche, puis j'arrête ça là, donc je n'ai pas
la capacité de vous identifier, j'ai anonymisé ma... Parce qu'il ne faut pas perdre de
vue, puis c'est important, collègues, là, parce qu'il y a d'autres éléments aussi, là, qui
doivent être... que nous, législateurs, devrons prendre en compte, c'est la possibilité
d'anonymiser une donnée.
M. Nadeau-Dubois : Puis ça viendra plus loin dans le projet de loi, par ailleurs, là.
M. Caire : Puis ça viendra plus loin. Mais c'est... Ce que je veux dire au collègue,
c'est que la réponse à sa question, c'est oui. Ceci étant dit, cette information-là, dans
un processus d'anonymisation de la donnée, peut ne plus... peut faire en sorte qu'elle
n'est plus un renseignement personnel.
M. Nadeau-Dubois : Mais, ça... Bien, c'est-à-dire, on y viendra plus loin. Il y a des
dispositions, puis c'est...
M. Caire : Oui. Mais c'était... Je pense que c'était ça qui était l'enjeu, là.
M. Nadeau-Dubois : Ça va être une nouveauté dans la loi, on va introduire cette
notion-là de donnée anonymisée. J'aurai, à ce moment-là, aussi des... Il y aura des
discussions puis des amendements parce que ça pose... Il y a tout un débat sur
l'anonymisation. Ça marche, ça ne marche pas, un peu, beaucoup, passionnément,
mais ça viendra plus loin. Et c'est sûr que la donnée... Une donnée personnelle, au
moment où elle est collectée, on la traite d'une certaine manière. Moi, je ne suis pas...
Tu sais, je comprends bien que, si on l'anonymise ensuite, il peut y avoir des
nouvelles obligations juridiques, soit plus serrées, soit plus... ou soit moins serrées
sur cette donnée maintenant anonymisée. Ça, moi, j'en conviens. Moi, je parle du
processus exactement inverse, c'est-à-dire une donnée qui, au moment où on la
collecte, peut sembler anonyme, elle peut être anonymisée, parce que «homme brun,
cheveux blancs», mettons...
M. Caire : Non, mais...
M. Nadeau-Dubois : ...<«homme...
M. Nadeau-Dubois : ... sur cette donnée maintenant anonymisée. Ça, moi, j'en
conviens. Moi, je parle du processus exactement inverse, c'est-à-dire une donnée qui,
au moment où on la collecte, peut sembler anonyme, elle peut être anonymisée, parce
que «homme brun, cheveux blancs», mettons...
M. Caire : Non, mais...
M. Nadeau-Dubois : ...>«homme, âge moyen, cheveux bruns». Ici, on est plusieurs,

quand même, qui pourraient correspondre à ce renseignement-là. Donc, ce n'est pas
un renseignement, au moment où on le collecte, qui permet d'identifier une personne.
Mais, lorsqu'on va... lorsque l'organisation va traiter la donnée, ça peut devenir un
renseignement qui permet d'identifier.
M. Caire : Exact.
M. Nadeau-Dubois : Moi, ce que je veux savoir, c'est, au moment où on le collecte,
le renseignement «homme, âge moyen, cheveux bruns», c'est-tu déjà considéré
comme un renseignement personnel?
M. Caire : Oui.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Ça va l'être s'il est en mesure, plus tard, de
le lier ou de l'inférer avec un autre. C'est qu'il a... C'est qu'il détient ou il va détenir
d'autres renseignements, qui vont permettre de lier le renseignement à l'individu et
donc qui va le concerner.
M. Nadeau-Dubois : Et donc, même pris séparément, ces renseignements-là ont le
caractère de renseignement personnel en vertu de la loi.
M. Caire : Personnel.
M. Nadeau-Dubois : Même pris séparément...
M. Caire : Oui.
M. Nadeau-Dubois : ...pas juste quand ils sont corrélés les uns entre les autres. Estce que je comprends bien?
M. Caire : Oui.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Oui.
M. Caire : Oui. Puis on ne s'est même pas regardé, puis on a répondu en même
temps.
M. Nadeau-Dubois : Bien, c'est important, parce que, tu sais, je...
M. Caire : C'est... Oui.
M. Nadeau-Dubois : Je ne suis pas ici pour couper les cheveux en quatre, c'est juste
si...
M. Caire : Non, non, non, je comprends.

M. Nadeau-Dubois : C'est des enjeux extrêmement importants.
M. Caire : Je voulais juste amener la notion, puis on aura ce débat-là, parce que je
comprends la préoccupation du collègue puis je la partage, mais moi, j'ai aussi une
préoccupation qui est, puis je ne veux pas faire le débat maintenant, on le fera plus
tard quand ça sera le temps, là, qui est de tellement protéger la donnée qu'on la rend
complètement inutile. Ça ne donne plus rien. On a tellement mis ça dans un coffrefort, qui lui-même est dans un autre coffre-fort, qui lui-même est dans une forteresse,
qui lui-même est protégé. Puis là, là, on est sûr que c'est protégé. Puis c'est tellement
bien protégé, là, que je ne peux plus rien faire avec.
M. Nadeau-Dubois : Bien, on n'en est pas là, là.
M. Caire : Non, non, non.
M. Nadeau-Dubois : On est à la définition...
M. Caire : ...c'est pour que je...
M. Nadeau-Dubois : ...de c'est quoi, un renseignement personnel.
M. Caire : C'est pour ça qu'on amène les nuances qu'on amène, collègue. Ce n'est
pas parce que je ne suis pas d'accord avec vous, je suis d'accord avec vous. Puis
j'aime mieux que ce soit un peu plus large qu'un peu moins large, mais n'oublions
jamais que, si ces données sont collectées, il y a un but...
M. Nadeau-Dubois : Non, mais...
M. Caire : ...qui est de rendre... Puis, dans le cas du public, parce que, là, on parle de
la loi sur les renseignements personnels dans le public, qui est de servir la population.
Et la loi actuelle est tellement hypothéquante sur l'utilisation des données que les
citoyens du Québec vivent des aberrations au quotidien dans leur relation avec le
gouvernement. Puis ça, je pense qu'on a aussi le devoir de mettre fin à ça.
M. Nadeau-Dubois : Oui, mais on y vient. Oui, puis on y viendra. C'est juste que ce
qu'il faut éviter, c'est que, par imprécision de la définition, il y ait des renseignements
qui tombent juste carrément à côté de la loi.
M. Caire : J'entends ça.
M. Nadeau-Dubois : Puis, ça, il y a un juriste, je pense, qui était de l'Université
d'Ottawa, et la commission de la science <éthique...
M. Caire : ... avec le gouvernement. Puis ça, je pense qu'on a aussi le devoir de
mettre fin à ça.

M. Nadeau-Dubois : Oui, mais on y vient. Oui, puis on y viendra. C'est juste que ce
qu'il faut éviter, c'est que, par imprécision de la définition, il y ait des renseignements
qui tombent juste carrément à côté de la loi.
M. Caire : J'entends ça.
M. Nadeau-Dubois : Puis ça il y a un juriste, je pense, qui était de l'Université
d'Ottawa, et la commission de la science >éthique et technologique qui est venue
nous le dire : Attention! Si des renseignements tombent à côté de la définition, ils ne
tombent pas juste à côté de la définition, ils tombent à côté de la loi et de tout ce qui
peut être à la fois interdit et permis en vertu de la loi.
• (16 h 40) •
M. Caire : D'où l'idée d'avoir quelque chose qui est un peu plus large, beaucoup plus
englobant, puis qui va permettre, je pense, d'arriver à l'objectif qui est visé par la
commission, en fait.
M. Nadeau-Dubois : Et si on ajoutait... Je me demande, parce que nos échanges sont
instructifs pour les personnes qui nous écoutent, peu importe s'ils sont nombreux ou
pas, là, mais ils vont rester dans le procès-verbal puis ils vont être une référence pour
comprendre l'intention du législateur. Mais nos échanges témoignent quand même de
la complexité de cet enjeu-là puis des potentielles confusions autour de ce qui est
vraiment un renseignement personnel. C'est des enjeux qui vont être vivement... qui
sont déjà vivement discutés puis qui vont continuer à l'être devant les tribunaux.
Pourquoi ne pas, pour mettre la ceinture et les bretelles, comme on dit des fois,
pourquoi ne pas non seulement conserver «directement [et] indirectement», mais
pourquoi ne pas venir préciser, par exemple, par l'utilisation de «notamment», là,
«notamment, toute inférence produite tirée d'un renseignement à l'aide d'un système
automatisé»? Quelque chose qui viendrait vraiment préciser, hors de tout doute, que
le législateur, en adoptant cette loi, veut inclure manifestement, là, pas juste par une
interprétation juridictionnelle de «indirectement», là... Pourquoi ne pas carrément
dire puis envoyer le message que ça inclut les renseignements inférés?
M. Caire : Bien, parce que la précision qui est apportée... Parce que, déjà,
l'amendement est une précision à ce qui existe, dont l'objectif est, justement, de
s'assurer que le moyen soit direct ou indirect. Donc, l'inférence est, par définition, un
moyen indirect. Donc, par définition, elle est incluse dans la précision que nous
apportons. Donc là, on viendrait préciser la précision.
M. Nadeau-Dubois : Mais c'est une précision qui élargit. Mon amendement est une
précision qui vient élargir.
M. Caire : Bien, ça englobe plus de possibilités et donc notamment l'inférence. Et
l'inférence est un moyen. Par définition, c'est un moyen indirect. Donc, en disant
qu'on ne peut pas le faire ou quand c'est utilisé par un moyen indirect, ça tombe dans

la catégorie des renseignements personnels, on vient déjà de préciser... le législateur
vient déjà de préciser que <l'inférence...
M. Caire : ... Et l'inférence est un moyen. Par définition, c'est un moyen indirect.
Donc, en disant qu'on ne peut pas le faire ou quand c'est utilisé par un moyen
indirect, ça tombe dans la catégorie des renseignements personnels, on vient déjà de
préciser... le législateur vient déjà de préciser que >l'inférence, ce qui est fait par
inférence, c'est... ou ce qui est utilisé dans l'inférence, ce sont... devienne, par le fait
même, des renseignements personnels. Donc, on a déjà apporté une précision à
l'article, tel qu'il est rédigé dans la loi actuelle.
M. Nadeau-Dubois : Je ne sais pas s'il y a des collègues...
M. Caire : Mais je comprends la préoccupation du collègue puis je pense que les
discussions qu'on a eues sont utiles aussi, parce que, comme il l'a mentionné, ça
permet aussi, éventuellement, de préciser la pensée du législateur, mais je pense que
l'amendement, tel qu'il a été rédigé et discuté, pour moi, il couvre l'ensemble des cas
de figure.
M. Nadeau-Dubois : Puis ce serait quoi, le danger, le risque de venir le préciser,
juste... bien, pas... en fait, ce n'est pas une précision, de venir... de faire apparaître
dans la loi la notion d'inférence pour avoir la ceinture et les bretelles puis être bien
sûr que, comme législateur, on envoie un signal qui soit bien compris par les acteurs,
que l'inférence ou on pourrait parler de traitement du renseignement par des systèmes
automatisés, en quoi faire apparaître cette notion-là vient affaiblir le caractère général
de la définition?
M. Caire : Ce n'est pas...
M. Nadeau-Dubois : Parce que je ne suis pas juriste, mais, il me semble, faire
apparaître la notion pour dire : Elle est... On insiste là-dessus comme législateur puis
on veut que ce soit clair que ça implique ces renseignements-là, en quoi ça vient
affaiblir la généralité de ce qui précède, où on dit «directement ou indirectement»?
M. Caire : Bien, ça n'affaiblit pas. La question n'est pas de savoir si ça affaiblit. Le
«notamment» viendrait donner un exemple. C'est juste que c'est une précision qui
n'est pas utile. Ce n'est pas de savoir est-ce que ça nuit. La question, c'est de savoir
est-ce que c'est utile. Puis la réponse à ça, c'est non. Puis ce n'est pas utile parce
que.... Puis, croyez-moi, M. le député, quand tous les juristes sont d'accord, ça doit
être ça. Alors, quand tous les juristes vous disent : Oui, cette définition-là, elle
englobe l'inférence, ça doit être ça. Donc, ce que je veux dire, en terminant, par
ailleurs, mes collègues juristes, ce que je veux dire, c'est qu'on vient préciser ce qui a
déjà été précisé, et il n'y a pas d'utilité à dire qu'un moyen qui, à sa face même, est
indirect est inclus dans la notion d'indirect.
M. Nadeau-Dubois : Peut-être laisser les collègues, puis revenir.

Le Président (M. Bachand) : Interventions? M. le député de La Pinière, s'il vous
plaît.
M. Barrette : Oui. Regardez, M. le Président, je dois féliciter les collègues pour les
échanges qui viennent d'avoir lieu. C'est plus que pertinent, mais je dirais qu'il y a
peut-être... Ça soulève chez moi un certain nombre d'interrogations qui <vont dans...
Le Président (M. Bachand) :... M. le député de La Pinière, s'il vous plaît.
M. Barrette : Oui. Regardez, M. le Président, je dois féliciter les collègues pour les
échanges qui viennent d'avoir lieu. C'est plus que pertinent, mais je dirais qu'il y a
peut-être... Ça soulève chez moi un certain nombre d'interrogations qui >vont dans le
sens du ministre, là. Le ministre ne sera pas surpris. On est partis d'un premier
amendement qui a été retiré, qui était extrêmement large parce qu'il détaillait tout, un
peu le reproche que me faisait, à plusieurs reprises, le ministre en me disant, dans des
articles précédents : On ne peut pas tout mettre dans le projet de loi.
M. Caire : Reproche. Reproche, des grands mots, tout ça.
M. Barrette : Bien, reproche amical. Amical, amical. Le collègue de Gouin a fait
essentiellement la même démarche que la mienne, mais sur ce sujet-là, puis je ne le
lui reprochais certainement pas. Ça fait que je trouvais ça bon. La première mouture,
je la trouvais bonne parce qu'elle était contemporaine. C'est ça qu'on a aujourd'hui, là,
dans les collectes de données. Bon.
Là, à la suite des commentaires que le ministre a faits en ondes et hors d'ondes, puis
c'est correct, là, ce n'est pas ça — ça, je ne le qualifie pas — on est revenu à quelque
chose de plus général. Bon. Moi, je le regarde, le général, là, puis je vais commencer
par cette question-ci, là : Pensez-vous vraiment, là, vraiment — et ça, je pense que le
collègue de Gouin va vouloir entendre la réponse à ça, là, je pense — pensez-vous
vraiment que ce texte-là va passer le test de la cour dans n'importe quelle cause?
Pourquoi je pose cette question-là? Bien, c'est parce qu'essentiellement, de la manière
que l'amendement est écrit, tout, absolument tout, aujourd'hui ou dans le futur, va
être un renseignement personnel. Puis je reprends les arguments qui ont été évoqués.
Aujourd'hui, on n'a pas la technologie, mais, à un moment donné, on va peut-être
l'avoir. Et ça, c'est parfaitement vrai. O.K.
Il faut avoir travaillé dans des bases de données pour comprendre qu'aujourd'hui...
c'est-à-dire qu'il y a 10 ans... peut-être pas 10 ans, il y a 15 ans, on ne la voyait pas,
l'intelligence artificielle, faire le cheminement qu'elle a fait. Puis on ne voyait pas le
«machine learning», là, passez-moi l'anglicisme, là, l'apprentissage automatisé, là, on
ne le voyait pas comme ça. Puis je vais vous faire une caricature de la chose. Je ne
voyais pas, un jour, un ordinateur lire mon écriture. Bon. C'est parce que je l'ai testé,
là, pour m'amuser avec quelqu'un qui était là-dedans, là, puis les ordinateurs sont
rendus bons en titi, là. Ils apprennent. Ils apprennent, caricaturalement parlant,
l'écriture du docteur. Et c'est bon. Moi, j'ai vu des logiciels, dans certaines

entreprises, parce que l'entreprise fait exactement ce que nos Bengio font à
l'université, là. Ils ont des Bengio, là, dans les compagnies, là. À 80 % d'exactitude,
là, ils lisent une écriture manuscrite laide. C'est plate, là, <mais c'est...
M. Barrette : ... entreprises, parce que l'entreprise fait exactement ce que nos Bengio
font à l'université, là. Ils ont des Bengio, là, dans les compagnies, là. À 80 %
d'exactitude, là, ils lisent une écriture manuscrite laide. C'est plate, là, >mais c'est
comme ça. Alors, moi, je peux vous dire qu'on m'aurait dit ça il y a 15 ans, là, j'aurais
ri, là, aux éclats.
Alors, ceci étant dit, ce que je viens de dire là, bien, quand on regarde l'amendement,
là, l'amendement nous attache aujourd'hui et dans le futur, parce qu'à cause,
potentiellement, d'un développement, n'importe quoi peut devenir ou va devenir un
renseignement personnel. Ah! là, je vois le ministre dire non de la tête. Attention! Je
viens de le dire, là, c'est exactement ça que je disais, moi, j'aurais dit, il y a 15 ans :
Aie! Un ordinateur, là, on va prendre une feuille dans un dossier médical de notre
clinique quotidienne, avec des abréviations, là, puis il va être capable de le lire, le
transposer en texte, le texte va être analysé... Bien, je vous annonce qu'aujourd'hui,
là, ça, ça se fait à 80 % d'exactitude. Je vous concède qu'à un moment donné il faut
avoir une lettre reconnaissable, mais ça se fait, bon.
Moi, je regarde 54, là. Alors, si, comme c'est écrit là, là, dans un document, «sont
personnels les renseignements qui [permettent] une identification [...] directement ou
indirectement», là, je vais reprendre l'exemple que vous avez tous pris, 31 ans,
homme, cheveux bruns, bien ça, peut-être qu'indirectement, par la question de
l'inférence, va pouvoir être... va pouvoir permettre d'identifier quelqu'un. Alors, moi,
je vois très bien une corrélation d'homme, 31 ans, cheveux bruns, à telle adresse, à
telle place régulièrement et qui, après, s'en va à telle autre place, pouvoir faire
l'identification parce que j'ai aussi la donnée de ses «cookies» quand il est dans son
salon puis qu'il regarde l'Internet.
Alors, moi, je pose la question, là. Si vous me dites, là, que ça, ça passe le test des
tribunaux séquentiellement, là, aujourd'hui, dans cinq ans, dans 10 ans, bien, ça, ça
veut dire que tout, toujours, est un renseignement personnel. Alors, je pose cette
question-ci : Là, vous pensez vraiment, là, que ça, ça passe le test des tribunaux?
M. Caire : Bien, je vais laisser Me Deschênes...
Le Président (M. Bachand) :M. le ministre, si vous le permettez, le député de La
Pinière a parlé d'un premier amendement déposé par le député de Gouin. Il avait été
distribué, non déposé.
M. Barrette : Oui. Bon...
Le Président (M. Bachand) :Juste pour... Non, non, mais, juste pour les gens qui
nous écoutent...

M. Barrette : Vous avez raison, M. le Président. Vous faites raison...
Le Président (M. Bachand) : ...qui nous écoutent.
M. Barrette : Vous avez tout à fait raison de faire cette correction-là. Je pense que
les collègues ont compris ce que...
Le Président (M. Bachand) :C'est juste pour les fins de ceux qui nous écoutent.
M. Barrette : Mais vous avez tout à fait raison, M. le Président.
• (16 h 50) •
Le Président (M. Bachand) :M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Bien, je vais laisser...
Le Président (M. Bachand) : M. Miville... Me Miville-Deschênes.
M. Caire : Sur la question du test des tribunaux, je vais laisser notre spécialiste
répondre à cette question-là.
M. Barrette : Moi, je n'ai pas de...
M. Caire : Sur le fait... Juste un petit commentaire. Où, là, je ne suis pas d'accord
avec le député de La Pinière que tout va devenir... Non, ça, je pense que c'est
exagéré. Mais l'avenir nous le dira. Mais sur le test des tribunaux, je vais laisser Me
Miville-Deschênes répondre.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, moi, je n'ai pas de doute, là, à l'effet
que ça va être... ça va passer le test des tribunaux. Ça doit toujours être lié à une
personne physique, quand même. C'est directement ou indirectement lié à une
personne <physique, là...
M. Caire : ...avec le député de La Pinière que tout va devenir... Non, ça, je pense que
c'est exagéré. Mais l'avenir nous le dira. Mais sur le test des tribunaux, je vais laisser
Me Miville-Deschênes répondre.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe)T : Bien, moi, je n'ai pas de doute, là, à l'effet
que ça va être... ça va passer le test des tribunaux. Ça doit toujours être lié à une
personne physique, quand même. C'est directement ou indirectement lié à une
personne >physique, là, à l'origine, qui a créé ou... En tout cas, le renseignement
découle de lui. Donc, je ne vois pas de problème constitutionnel ou autre avec cette
définition-là, là. Puis c'est un peu vers là que la jurisprudence s'en allait aussi, de
reconnaître qu'un renseignement, exemple, une empreinte digitale qui est transformée
numériquement en un code, bien, ce code-là est un renseignement personnel qui

concerne la personne à qui appartient l'empreinte digitale. Donc, c'est le type de
renseignements personnels, je pense, qu'il faut... de renseignements qu'il faut
reconnaître qu'ils sont personnels de par la loi, là.
M. Barrette : O.K. J'ai des doutes, moi, personnellement, là, mais ce n'est pas
grave... Et je le dis dans l'esprit de : Est-ce que ça paralyse la donnée, là? Ça, c'est
dans le sens de ce que le ministre a... En même temps, je suis d'accord qu'il y a une
définition qui soit la plus claire possible. Maintenant, est-ce que ça paralyse la
donnée? Ça, c'est une autre affaire.
M. Caire : ...me permettre là-dessus, puis je... Le député de La Pinière m'ouvre une
porte dans laquelle je voudrais entrer.
M. Barrette : Mais soyez le bienvenu.
M. Caire : Le fait qu'une donnée soit un renseignement personnel, puis mon appel à
la commission était justement sur le fait que... Moi, je n'ai pas d'enjeu à ce qu'on
donne une définition large au renseignement personnel. Je vais avoir un enjeu si, avec
cette définition-là, vient un sentiment de paranoïa qui fait en sorte que notre seule
préoccupation, c'est de tellement la protéger qu'il n'y a plus rien à faire avec.
Alors, moi, je n'ai pas d'enjeu à dire : C'est un renseignement personnel. Il faut traiter
ça avec un certain respect puis avec un niveau de responsabilité. Et on ne peut pas se
déresponsabiliser par rapport à l'utilisation qu'on en fait. Mais, une fois qu'on a dit ça,
là, il faut qu'on puisse l'utiliser, le communiquer, le renseignement personnel, parce
que, si on l'a collecté, là, il y a une raison, il y a une finalité, là, qui peut être très
positive et qui, dans la grande majorité des cas, va être très positive pour le citoyen.
Ça fait que c'est dans ce qu'on va faire avec après dans la loi, de ce que la loi va nous
permettre de faire avec, c'est là où on a une réflexion à faire comme législateurs. Puis
on ne peut pas sortir d'ici : Moi, les renseignements personnels sont superprotégés.
Regarde, il n'y a rien là-dedans qui peut être utilisé par personne. J'ai fait ma job.
Non, on n'a pas fait notre job. Puis je sais que le député de La Pinière, là-dessus, on
s'entend quand même assez bien, là. On n'a pas fait notre job, parce qu'on a tellement
attaché ça qu'il n'y a plus rien à faire avec. On n'a pas fait notre job, justement. On n'a
pas une bonne loi entre les mains si on fait ça.
M. Barrette : Là-dessus, on est d'accord. M. le Président, je veux juste poser une
question, là, au ministre, là. Dans son esprit, là, <est-ce que les...
M. Caire : ...fait notre job, justement. On n'a pas une bonne loi entre les mains si on
fait ça.
M. Barrette : Là-dessus, on est d'accord. M. le Président, je veux juste poser une
question, là, au ministre, là. Dans son esprit, là, >est-ce que les renseignements dits

personnels, dans l'amendement qui est présenté ici, est-ce que ça comprend les
renseignements qui sont acquis, on va dire, sans consentement de la part de
l'individu?
M. Caire : Il faudrait que j'aie un exemple en tête, là, à quoi le député de La Pinière
fait référence, parce qu'à date je vous dirais que les...
M. Barrette : Ah! bien là, le plus évident, c'est la géolocalisation.
M. Caire : Bien, encore là, il va y avoir une notion de consentement. Bien oui. Parce
que, puis c'est là où on avait... Je veux dire, si j'utilise... <Si j'utilise une... >Si j'utilise
une application de géolocalisation, je sais qu'elle fait de la géolocalisation, là. J'ose
croire que je n'apprends rien à personne, là.
M. Barrette : Non. Mais est-ce que, M. le Président, le ministre a consenti à ce que
quelqu'un les recueille?
M. Caire : Ça, c'est la question qu'on posait avec... au député de Gouin. Puis, plus
tard... Mais, plus tard, on pourra jaser, dans les dispositions sur la collecte, on pourra
avoir ces discussions-là, là.
M. Barrette : Alors, moi, je prends cet exemple-là, parce que 31 ans, brun, homme,
là, 31 ans, homme brun, aux cheveux bruns, là, bien, tout seul, ça n'identifie
personne. C'est parce que... C'est la corrélation de d'autres données qui permet
d'identifier une personne, là.
M. Caire : Le collègue a raison. Puis c'est la même chose pour la géolocalisation.
Toute seule...
M. Barrette : Bien, c'est... La géolocalisation permet ça, ce genre de chose là.
M. Caire : Mais on a dit oui pour l'homme, 31 ans, brun. Donc, c'est oui pour la
géolocalisation.
M. Barrette : Oui, mais je n'ai jamais... Moi, je ne me souviens pas avoir consenti.
Peut-être que j'ai mal lu mes affaires, là. Est-ce que...
M. Caire : Oui. Non, mais... O.K., je vous ramène à l'article 9 qu'on a adopté. Quelle
est la finalité du renseignement?
M. Barrette : Ah! O.K.
M. Caire : Et le consentement... Si, moi, ma finalité n'est pas de vous indiquer
qu'entre le point a et le point b vous devez passer par là, ça, là, c'est ce que
l'application fait, puis, quand j'utilise l'application, elle me géolocalise, puis je pense
que c'est assez implicite que j'accepte qu'elle me géolocalise si je lui demande de

m'amener du point a au point b. Maintenant, si l'application veut faire un autre usage
de l'information, ce que l'article 9 vient de faire, c'est, justement, de dire : S'il y a une
autre finalité, il doit y avoir consentement. Là, Me Deschênes, corrigez-moi si je me
trompe, mais, il doit, c'est ce qu'on vient de dire dans l'article 9 que nous avons
adopté. Si tu t'en sers pour d'autre chose que ce pour quoi tu m'as dit que tu t'en
servais, qui est de me permettre d'aller du point a au point b, là, ça va prendre un
consentement. Puis, si tu t'en sers juste pour ça, moi, j'utilise <l'application...
M. Caire : ... me trompe, mais «il doit». C'est ce qu'on vient de dire dans l'article 9
que nous avons adopté. Si tu t'en sers pour d'autre chose que ce pour quoi tu m'as dit
que tu t'en servais, qui est de me permettre d'aller du point a au point b, là, ça va
prendre un consentement. Puis si tu t'en sers juste pour ça, moi, j'utilise
>l'application. Donc, c'est sûr que je consens à ce que tu me géolocalises, c'est une
application de géolocalisation. Alors, M. le Président, on est en plein dans l'article 9.
Le Président (M. Bachand) : Merci beaucoup. M. le député de LaFontaine, s'il vous
plaît.
M. Caire : Je comprends que le député a été tellement satisfait de ma réponse.
Le Président (M. Bachand) : Merci, M. le ministre. M. le député de LaFontaine, s'il
vous plaît.
M. Barrette : ...
M. Tanguay : Oui. Oui, merci beaucoup, M. le Président. Bien, je trouve ça
intéressant dans la discussion qu'on a, mais je pense qu'on mélange, ici, certains
concepts. Puis là vous pourrez me dire : Aïe! En vertu de 211, ce n'est pas pertinent.
L'article 8, il a été adopté. Il a été fermé, le 53. On n'a pas à y retourner. Mais, quand
même, on est à 54, ici.
On parle de trois choses : personnel, confidentiel, consentement. Et j'aurais eu une
question, mais je suis hors d'ordre parce que ce n'est plus pertinent, ce n'est plus
l'objet du débat. L'article 53 dit : «Les renseignements personnels sont confidentiels
— donc personnels et confidentiels — sauf dans les cas suivants :
«1° la personne [...] consent à leur divulgation...»
Donc, on parle du consentement à la divulgation. Ne devrions-nous pas, dans le débat
qu'on fait, faire la distinction entre un renseignement personnel, confidentiel, dont
partie de la confidentialité est levée découlant du consentement spécifique qui a été
donné?
M. Caire : Bien là, M. le Président, en tout respect pour le collègue, là, c'est vrai
qu'il est hors d'ordre. Je suis désolé, là. C'est parce que, là, on était dans l'article 54.
Le collègue de...

M. Tanguay : L'amendement.
M. Caire : Oui, l'amendement. C'est ça, c'est parce que...
M. Tanguay : Mais là on parle d'identification, là. On parle de l'identification, là.
M. Caire : O.K. Bien, je n'ai peut-être pas compris ce que vous vouliez dire, d'abord.
M. Tanguay : Directement ou indirectement, là. Sur les concepts, là, sur les
concepts, si le ministre me suit, sur les concepts, le ministre est-il d'accord que ce
n'est pas parce que j'ai donné... J'ai un renseignement personnel qui est confidentiel,
renseignement personnel qui est confidentiel. Je donne à une certaine personne, pour
une certaine utilisation, un consentement pour qu'il soit utilisé, donc pour qu'il soit
transféré à tiers à utiliser. J'en suis sur le concept. Ce n'est pas parce que je donne
mon consentement d'utiliser un renseignement qu'il n'est plus, par ailleurs, pour le
reste de la planète, confidentiel. Est-ce que le ministre me suit là-dessus?
M. Caire : ...tout. Parce que, là, l'article se lit comme suit : «Dans un document, sont
personnels les renseignements qui concernent une personne physique et permettent
de l'identifier.» Donc, on est dans la définition de ce qu'est un renseignement
personnel.
M. Tanguay : Je suis d'accord avec lui. Je suis à 53.
M. Caire : Oui.
M. Tanguay : S'il veut, on pourra rouvrir le 53, là.
M. Caire : Non.
M. Tanguay : Je suis à 53. Non, pas le rouvrir, mais avoir une discussion par rapport
au concept. C'est ce à quoi je l'invitais à faire. Puis c'est important, la compréhension
que l'on a. Le ministre est-il d'accord avec moi qu'un renseignement personnel, à la
base, est confidentiel, oui ou non?
• (17 heures) •
M. Caire : Bien, c'est parce que, M. le <Président, là, puis là j'essaie d'être...
>

Haut de la page

17 h (version révisée)
<11789 M. Tanguay : ...on pourra rouvrir le 53, là.
M. Caire : Non.
M. Tanguay : Je suis à 53. Non, pas le rouvrir, mais avoir une discussion par rapport
au concept. C'est ce à quoi je l'ai invité à faire. Puis c'est important, la compréhension
que l'on a. Le ministre est-u d'accord avec moi qu'un renseignement personnel, à la
base, est confidentiel, oui ou non?
M. Caire : Bien, c'est parce que, M. le >Président, là, puis là j'essaie d'être aussi
ouvert que possible, mais là on parle... on est dans une discussion sur 54, qui vise à
définir qu'est-ce qu'un renseignement personnel, puis là mon collègue de LaFontaine
m'invite à rouvrir l'article 53 pour parler d'un autre concept.
Le Président (M. Bachand) : Bien, M. le ministre, je pense que c'est de bon aloi, là,
il n'y a pas personne qui...
M. Tanguay : ...M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : Mais... M. le député de LaFontaine, je pense...
M. Caire : Bien, ça se peut, Marc, que je ne comprenne pas, là, mais...
Le Président (M. Bachand) : M. le ministre. M. le ministre, s'il vous plaît. À
l'occasion, d'autres membres de cette commission citent des articles déjà adoptés,
alors je pense qu'il faut faire ça... On y va chronologiquement, mais on fait souvent...
M. Caire : ...avec ça, c'est juste que je ne comprends pas, compte tenu qu'on est à
définir qu'est-ce qu'un renseignement personnel. Là, on est sur le consentement, mais
le consentement n'a rien à voir avec la définition qu'on donne d'un renseignement
personnel. Je veux dire, je ne suis pas hostile, là, à discuter du consentement, on va
en rediscuter, du consentement, mais ce que le député de Gouin amène comme
discussion, puis qui n'est pas complétée, puis qui est pertinente, et qui est très utile,
c'est quand on parle de directement, indirectement, est-ce qu'on inclut l'inférence, estce que... qu'est-ce que cet impact-là... puis la discussion qu'on a eue avec le député de
La Pinière... qu'est-ce que ça a comme impact sur la définition de ce qu'est un
renseignement personnel. Ça fait que c'est la notion de consentement puis de données
confidentielles que je ne vois pas en quoi ça vient... bien, peut-être, puis, comme je
dis, peut-être que je ne comprends pas, je vais laisser le député de LaFontaine
m'expliquer, puis je ne veux surtout pas, surtout pas l'empêcher d'expliquer son point
de vue, là, mais...
M. Tanguay : Il n'y a pas de problème, M. le Président, puis il a raison, puis c'était

ça, mon... en début d'intervention, je ne suis pas là-dessus. Alors, pas de problème. À
l'article 10, j'annonce au ministre que j'aurai cette discussion avec lui lorsqu'on
traitera du caractère public d'un renseignement personnel.
M. Caire : Ah! avec un immense plaisir, là, sérieux. Puis j'espère qu'il ne voit rien
d'hostile dans mon intention, au contraire, là, c'est juste que disposons de
l'amendement de mon collègue de Gouin et éventuellement, bon, de l'amendement à
l'article 9.1, puis ça va me faire plaisir de... De toute façon, il y a plusieurs autres
articles où on va discuter du consentement puis on pourra discuter des
préoccupations du député avec plaisir.
Le Président (M. Bachand) : Merci. D'autres interventions sur l'amendement du
député de Gouin? S'il n'y a pas d'autre intervention, nous allons passer à la mise aux
voix de... Oui, M. le député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : Je vais solliciter l'avis des juristes qui accompagnent le
ministre sur une question que j'ai posée tantôt, puis ce n'est pas parce que je n'ai pas
apprécié la réponse du ministre, mais, juridiquement, j'ai peut-être besoin de
l'entendre de la bouche de spécialistes, là. Ma question, c'était : En quoi le fait de
venir ajouter la notion, de la faire apparaître explicitement, là, d'inférence... juste
m'expliquer en quoi ça viendrait amoindrir le caractère général qu'on cherche à
atteindre avec notre <définition ici, là...
M. Nadeau-Dubois : ... ajouter la notion, de la faire apparaître explicitement, là,
d'inférence... juste m'expliquer en quoi ça viendrait amoindrir le caractère général
qu'on cherche à atteindre avec notre >définition ici, là, puis que je cherche à atteindre
par mon amendement.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, oui, en termes juridiques, en fait, il y
a une règle d'interprétation qui prévoit que, si on rajoute un terme générique dans une
loi, bien, ça... je vais le dire un peu comme elle se lit, là, ça limite la nature de la
définition qui la précède aux termes qui sont de même nature. C'est-à-dire que, si on
met «inférence» ou on mettrait un «notamment par inférence», bien, il y a quand
même un risque d'interprétation que la définition soit du indirectement ou du
renseignement personnel, soit limitée à des termes qui sont de même nature que
l'inférence. C'est pour ça qu'on essaie, de façon générale, là, d'éviter, quand on a une
définition qu'on considère claire, d'ajouter des éléments qui sont déjà... qu'on estime
qui sont déjà inclus.
M. Nadeau-Dubois : Et notre compréhension commune, comme commission, c'est
que la notion d'inférence ou de traitement automatisé des données est déjà clairement
incluse quand on dit «indirectement».
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Oui, je n'ai pas de doute que les
renseignements inférés, à partir d'autres renseignements personnels ou d'autres
informations, sont inclus dans cette définition-là, là, qui est proposée.

M. Nadeau-Dubois : Et même des renseignements inférés, à partir de
renseignements qui ne sont pas des renseignements personnels, sont inclus.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Ça va être inclus si c'est lié, évidemment...
ça peut être lié, d'une façon ou d'une autre, à une personne physique, là.
M. Nadeau-Dubois : Oui, bien sûr. Si c'est des renseignements à propos d'une route,
ce n'est pas un renseignement personnel.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Oui, on se comprend.
M. Nadeau-Dubois : Là-dessus, on... bien je voulais juste qu'on cerne bien l'enjeu
ici puis qu'on s'assure qu'on a une compréhension commune, parce que je passais
d'un amendement très touffu à quelque chose de plus succinct, parce que je veux que
ça soit adopté puis je veux atteindre mon objectif. Mais je veux juste être sûr que
l'objectif est atteint, puis j'ai atteint un niveau suffisant de certitudes à cet égard.
Merci, M. le Président, ça va être tout pour moi.
Le Président (M. Bachand) : Merci. S'il n'y a pas d'autre intervention, nous allons
procéder à la mise aux voix de l'amendement introduisant le nouvel article 9.1. Mme
la secrétaire, s'il vous plaît.
La Secrétaire : Pour, contre, abstention. M. Nadeau-Dubois (Gouin)?
M. Nadeau-Dubois : Pour.
La Secrétaire : M. Caire (La Peltrie)?
M. Caire : Pour.
La Secrétaire : Pour les membres du groupe parlementaire formant le
gouvernement, M. Lévesque (Chapleau)?
M. Lévesque (Chapleau) : Pour.
La Secrétaire : Pour les membres de l'opposition officielle, M. Tanguay
(LaFontaine)?
M. Tanguay : Pour.
La Secrétaire : M. Bachand (Richmond)?
Le Président (M. Bachand) : Abstention. Donc, l'amendement est adopté. Merci,
beaucoup. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Oui, merci, M. le Président. Donc, l'article 10 se lit comme suit : L'article

55 de cette loi est modifié par l'ajout, à la fin du premier alinéa, de la phrase suivante
: «N'est pas non plus soumis à ces règles un renseignement personnel qui concerne
l'exercice par la personne concernée d'une fonction au sein d'une entreprise, tel que
son nom, son titre et sa fonction, de même que l'adresse, l'adresse de courrier
électronique et le numéro de téléphone de son <lieu de travail.»»
M. Caire : ...est modifié par l'ajout, à la fin du premier alinéa, de la phrase suivante :
«N'est pas non plus soumis à ces règles un renseignement personnel qui concerne
l'exercice par la personne concernée d'une fonction au sein d'une entreprise, telle que
son nom, son titre et sa fonction, de même que l'adresse, l'adresse de courrier
électronique et le numéro de téléphone de son >lieu de travail.»
Donc, M. le Président, l'article 55 de la Loi sur l'accès aux documents des organismes
publics et sur la protection des renseignements personnels est modifié afin de prévoir
qu'un renseignement personnel qui concerne l'exercice par la personne concernée
d'une fonction au sein d'une entreprise n'est pas soumis aux règles de protection des
renseignements personnels prévus par le chapitre III de cette loi.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le député de LaFontaine, s'il vous plaît.
M. Tanguay : Il n'allait pas sans dire pourquoi il est important de le mentionner ici.
M. Caire : Avec la permission, je vais laisser maître...
M. Tanguay : Parce qu'on précise le principe de la première phrase, là, en ajoutant
ça, mais on règle quoi, dans le fond?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, en fait, le fait qu'une personne
travaille au sein d'une entreprise, la fonction d'une personne au sein d'une entreprise,
c'est un renseignement personnel, bon, de prime abord.
Effectivement, de plus en plus, en jurisprudence, la Commission d'accès à
l'information a reconnu que... mais ce n'est pas... je dirais que ce n'est pas une
jurisprudence constante, a reconnu qu'un renseignement personnel qui ne porte que
sur le fait que je suis président-directeur général, bien, ce n'est pas un renseignement
confidentiel, ou ce n'est pas un renseignement personnel, tout dépendant des
décisions, parce que, bon, ils se fondent sur le fait qu'il n'y a pas une expectative de
vie privée importante là-dessus, puis ça ne porte pas vraiment sur des caractères
personnels de la personne, là, ou... Donc, c'est un peu de reconnaître cette
jurisprudence-là et de donner suite à une recommandation de la Commission d'accès
à l'information de clarifier le fait que ce n'est pas un renseignement personnel.
M. Tanguay : O.K. Et quels seraient les autres... puisqu'on les précise ici, la fonction
au sein de l'entreprise, nom, titre, numéro de téléphone, quels seraient les autres que
l'on connaît? La première phrase réfère à quoi? Parce qu'on pourrait, à première
lecture, dire : Bien, dans le fond, ce qui est ajouté comme amendement, c'est la liste

complète des renseignements personnels à caractère public. Mais, dans le contexte
d'organismes publics, ça serait quoi, d'autres types de renseignements personnels à
caractère public?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, l'article 55, dans le fond, c'est la règle
générale qui dit qu'un renseignement personnel qui a un caractère public n'est pas
sous les règles de protection. Mais il y a d'autres lois qui vont prévoir des caractères
publics, je pense à des registres, entre autres, là, évidemment, les registres en ligne,
registres des entreprises, des choses comme ça. Il y a la Loi sur les cités et villes qui
prévoit le caractère public, là, des...
M. Tanguay : Les registres fonciers, j'imagine. Les propriétaires.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Les registres fonciers, effectivement. Donc,
il y a certaines dispositions comme ça dans des lois sectorielles. C'est souvent des
registres, là, mais il peut y en avoir d'autres qui reconnaissent le caractère public des
renseignements personnels, exemple, permis de construction. Le permis de
construction a été reconnu à caractère public parce qu'il est affiché lors de la
construction. Donc, les informations personnelles qui s'y retrouvent sont à caractère
public.
M. Tanguay : O.K. C'est là où j'aimerais ça avoir, M. le Président, avec le ministre,
une discussion qui met en lien 55 avec «renseignement personnel qui a un caractère
public». Parce qu'on joue avec des concepts, puis on veut s'assurer que, parce qu'on
revisite la loi, qu'on est corrects sur nos concepts puis nos <compréhensions...
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe)T : ...personnelles qui s'y retrouvent sont à
caractère public.
M. Tanguay : O.K. C'est là où j'aimerais ça avoir, M. le Président, avec le ministre,
une discussion qui met en lien 55 avec «renseignement personnel qui a un caractère
public». Parce qu'on joue avec des concepts, puis on veut s'assurer que, parce qu'on
revisite la loi, qu'on est corrects sur nos concepts puis nos >compréhensions. Les
renseignements personnels, on dit à 53, sont confidentiels, sauf : «La personne
concernée par ces renseignements consent à leur divulgation.» Mon point, ce que je
dirais davantage mon étonnement — puis j'aimerais ça que le ministre me précise sa
compréhension de ce qu'on fait, là, comme législateurs — c'est qu'un renseignement
personnel, là, on vient de constater qu'il y en a qui sont à caractère public, et, s'ils ne
sont pas à caractère public, sont confidentiels, j'imagine. Est-ce que cette affirmationlà est exacte?
• (17 h 10) •
M. Caire : Je vais laisser Me Miville-Deschênes le confirmer pour être bien sûr de
vous donner la bonne information. Je vous dirais que oui.

M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, effectivement, mais il y a comme
deux... il y a des renseignements qui sont à caractère public puis il y en a d'autres,
comme ceux qui sont désignés à 53, qui sont non confidentiels. Le résultat est
similaire, en fait. Mais, à caractère public, c'est des renseignements qui sont désignés
publics parce qu'ils sont vraiment là pour informer la population, là. Donc, c'est bon.
M. Tanguay : O.K. Autrement dit, il y a renseignements personnels, il y a deux
catégories, à caractère public et confidentiel, puis je comprends que 53 va donner des
atermoiements : renseignements personnels confidentiels; 53, 1° et 2°, va donner des
atermoiements. Mais ça ne reste pas qu'au départ, c'étaient des renseignements
confidentiels.
M. Caire : Je comprends qu'ils peuvent être aussi non confidentiels, mais n'ont pas
nécessairement un caractère public, dans le sens...
M. Tanguay : À cause de 53, dans les exceptions. O.K.
M. Caire : C'est ça, et du fait que ce n'est pas des renseignements qui sont diffusés
de façon large, telle la fonction que vous occupez, M. le député, qui a un caractère
public.
M. Tanguay : Mon point : Est-ce qu'ici on veut faire référence... Dans la rédaction
de la loi, à 53, là, puis je pars du principe de caractère public de 54, mon point, c'est :
Est-ce qu'on veut dire, à 53, qu'un renseignement personnel est confidentiel? Ça veut
dire que, si le ministre est dépositaire d'un renseignement personnel et qu'il est
confidentiel, il y a juste lui qui est dépositaire, il ne peut pas le donner à un autre?
Mais, si je lui donne mon consentement — puis on revient à tout le débat qu'on a eu
sur les consentements spécifiques, papi, papa — il peut le transférer à son voisin de
gauche, mais ce n'est pas parce que le consentement spécifique de le transférer au
voisin de gauche enlève le statut de, par ailleurs, confidentiel, vous comprenez, du
renseignement.
M. Caire : Exact. Oui. Oui.
M. Tanguay : Oui, j'ai raison ou...
M. Caire : Oui, vous avez raison. Oui, vous avez raison.
M. Tanguay : O.K. Donc...
M. Caire : Le fait... Le traitement que je vais faire du renseignement... En fait, le
caractère confidentiel va m'indiquer le traitement que je peux faire de l'information.
Le traitement que je fais de l'information ne le dédouane pas de son statut, à savoir :
s'il était confidentiel, il reste confidentiel.
M. Tanguay : Et le consentement sera limité, sera une brèche à la confidentialité sur

la spécificité du consentement : Vous pouvez le dire au voisin de gauche.
M. Caire : Bien, c'est ça.
M. Tanguay : Parfait.
M. Caire : C'est que <son caractère...
M. Caire : ...de l'information. Le traitement que je fais de l'information ne le
dédouane pas de son statut, à savoir : s'il était confidentiel, il reste confidentiel.
M. Tanguay : Et le consentement sera limité, sera une brèche à la confidentialité sur
la spécificité du consentement : Vous pouvez le dire au voisin de gauche.
M. Caire : Bien, c'est ça.
M. Tanguay : Parfait.
M. Caire : C'est que >son caractère confidentiel va me prescrire comment je...
comment et sous quelles conditions... bien, en fait, est-ce que je peux le
communiquer, premièrement. Si oui, à qui, de quelle façon.
M. Tanguay : C'est balisé, là.
M. Caire : Puis est-ce qu'il y a des... Et là il y a une série de choses...
M. Tanguay : C'est balisé.
M. Caire : ...du fait qu'il est confidentiel. Versus il est public. Donc, évidemment, à
partir de là, les règles de communication ne sont pas les mêmes.
M. Tanguay : Il est de caractère public.
M. Caire : Parce qu'il y a un caractère public, c'est ça.
M. Tanguay : Bon, c'est ça. Mon point, mon point, il est juste b.a.-ba. A plus b égale
c. C'est bien, bien simpliste, là. 53, tel que rédigé, je le lis, puis ça se redit, on ne va
peut-être pas l'amender : «Les renseignements personnels sont confidentiels sauf
dans les cas suivants :
«1° la personne concernée par ces renseignements consent à leur divulgation;». Je ne
voudrais pas que, quand le ministre est dépositaire de mes renseignements
personnels, et que je consens de façon spécifique à ce que son voisin de gauche y ait
accès, que, ce faisant, pour tout le reste de la planète, il perde son caractère
confidentiel.

M. Caire : On s'entend, on s'entend.
M. Tanguay : Je sais que ce n'est pas ça, mais, tel que rédigé, il faut le lire comme
ça. On veut-tu aller l'amender ou pas? Probablement pas, mais, au moins, si ça aura
été dit dans les transcrits...
M. Caire : Mais, si je peux me permettre...
M. Tanguay : Parce que, tel que rédigé, c'est ça que ça dit.
M. Caire : Bien, je ne sais pas. Je vais laisser Me Miville-Deschênes... Mais ce que
ça dit, c'est que... Bon, je relis l'article : «Les renseignements personnels sont
confidentiels sauf dans les cas suivants» : la personne a consenti à leur divulgation.
Donc là, c'est la personne elle-même qui a levé la confidentialité. Parce que c'est la
personne elle-même qui m'a dit : Vous pouvez la diffuser. Donc, ce n'est pas la
divulgation qui lui fait perdre sa confidentialité, c'est le consentement de la personne
qui lève cette confidentialité-là.
M. Tanguay : Mais pas entièrement.
M. Caire : Bien, dans la mesure où...
M. Tanguay : Uniquement dans les mesures du consentement.
M. Caire : Dans la mesure où... Dans la mesure du consentement.
M. Tanguay : Mais, tel que rédigé, ça sous-tend que la... il perd sa confidentialité,
parce que j'ai consenti à lever partie de la confidentialité. Tel que rédigé, c'est ça que
ça dit, là. Puis, en français, le sujet, verbe, complément... «Les renseignements
personnels sont confidentiels sauf». Donc, il perd son caractère de confidentialité...
M. Caire : Oui, dans le cas suivant.
M. Tanguay : ...quand la personne consent à ce qu'ils soient divulgués. Mais ce n'est
parce que je consens à ce qu'ils soient divulgués à monsieur de gauche que je consens
que tous les autres l'aient.
M. Caire : Non, non, non. Quand on parle d'une divulgation, on ne parle pas de...
Puis là je ne veux pas m'embarquer, là. Alors, je ne parle pas... Quand vous dites
qu'ils soient divulgués, vous ne dites pas : Je vous consens... Je consens à ce que
vous les communiquiez à Me Miville-Deschênes. Je consens à ce que vous les
divulguiez. Je consens à ce que vous les rendiez publics. C'est une divulgation. Ce
n'est pas une communication.
M. Tanguay : Donc, je reviens à ma question initiale. Il ne faut pas lire ça...

M. Caire : Puis là, si je dis des niaiseries, Me Deschênes…
M. Tanguay : Parce que, là, vous m'aviez dit oui, tantôt, à ma question initiale,
quand je disais... Ce à quoi on fait référence ici, c'est-tu le consentement dont on a
parlé tantôt? Vous m'avez dit : Oui, le consentement manifeste, <libre...
M. Caire : ... je consens à ce que vous les rendiez publics. C'est une divulgation. Ce
n'est pas une communication.
M. Tanguay : Donc, je reviens à ma question initiale. Il ne faut pas lire ça...
M. Caire : Puis là, si je dis des niaiseries, Me Deschênes…
M. Tanguay : Parce que là, vous m'aviez dit oui, tantôt, à ma question initiale, quand
je disais... Ce à quoi on fait référence ici, c'est-u le consentement dont on a parlé
tantôt? Vous m'avez dit : Oui, le consentement manifeste, >libre, éclairé et spécifique.
Quand il est manifeste, libre, éclairé et spécifique, il est balisé, là. Je vous dis : O.K.,
vous voulez communiquer, pourquoi? Voisin de gauche, O.K., parfait, consentement.
Il ne vient pas de perdre son caractère de confidentialité, là, n'allez pas la mettre sur
Internet. Vous aviez le consentement juste de le dire à votre voisin de gauche.
M. Caire : Oui, j'entends ça.
M. Tanguay : C'est ça. À moins que vous me disiez, puis c'est correct, parce que
c'est de même que je le lis... si vous me dites : Non, non, non, 53, ça ne réfère pas à
manifeste, libre, éclairé et spécifique, ça réfère à : au cas où je dis : Bien, il est
confidentiel, mais je lève entièrement la confidentialité, il peut aller public, faites ce
que vous voulez avec, il est public, public, public.
M. Caire : Oui, mais je vais apporter une nuance importante, parce que vous parlez
de 9, donc de 53, puis : «Un consentement prévu à la présente loi doit être manifeste,
libre, éclairé et être donné à des fins spécifiques.» Ça fait que le consentement de
53.1, il est à des fins spécifiques. Quand on parle du consentement à 53, on parle du
consentement à divulguer les renseignements personnels, donc une divulgation. Donc
là, là...
M. Tanguay : «At large», il perd totalement... C'est ça que je veux savoir.
M. Caire : Bien, vous venez… bien oui, c'est ça.
M. Tanguay : Alors, 53, je ne sais pas si Me Miville-Deschênes est d'accord avec ça.
M. Caire : C'est 53.1, il y a une notion de la finalité. Parce que je vous dis... M. le
député, je vous dis : Vos renseignements personnels, j'en ai besoin pour votre
formulaire de paie. Bien, O.K. prends-les pour les formulaires de paie, donc j'ai une
finalité spécifique, puis ils servent à ça. Dans le cas qui est ici, on dit : Bien, un

renseignement, il est confidentiel, sauf si tu m'autorises à les divulguer. Il n'est plus
confidentiel, tu viens de m'autoriser à les divulguer. Ça fait qu'il y a une
incompatibilité entre la divulgation puis la confidentialité.
M. Tanguay : Là, on va faire de la légistique, là, bien simple. On a tout dit ça :
Spécifique, manifeste, libre et éclairé, à 53.1. Dans la légistique, 53.1 vient-il tout de
suite après le titre Caractère confidentiel des renseignements personnels? Parce que,
s'il est dans cette section-là, on ne peut pas dire ça...
M. Caire : Non.
M. Tanguay : ...ou il vient avant?
M. Caire : Bien, il vient après.
M. Tanguay : Il vient avant.
M. Caire : 53.1 vient après 53.
M. Tanguay : Ah! ça fait que... vous avez tout à fait raison, tout à fait raison. Donc,
comment pouvez-nous dire... Donc, le consentement de 53.1 n'est pas le même
consentement que 53 parce que 53, ça serait un consentement général et complet
pour la confidentialité. Comprenez-vous mon point?
M. Caire : 53, quand on parle du consentement à la divulgation...
M. Tanguay : C'est «at large».
M. Caire : Effectivement, c'est un... bien, c'est un consentement à la divulgation, ça
le dit, là, je dis : La personne...
M. Tanguay : Public.
M. Caire : Bien, c'est parce que, là... oui. Bien, en fait, il perd son caractère
confidentiel.
M. Tanguay : Totalement.
M. Caire : Bien oui, parce que, là, vous dites : Là, je vous dis, M. le député, je vais
prendre vos renseignements personnels puis je vais mettre ça sur le site Web de
l'Assemblée. Vous me dites : Il n'y a pas de problème, allez-y.
M. Tanguay : Si c'est ça, c'est correct.
M. Caire : Vous venez de consentir à ce que je divulgue vos renseignements. Donc,
ils <ne peuvent plus...

M. Caire : ...il perd son caractère confidentiel.
M. Tanguay : Totalement.
M. Caire : Bien oui, parce que, là, vous dites : Là, je vous dis, M. le député, je vais
prendre vos renseignements personnels puis je vais mettre ça sur le site Web de
l'Assemblée. Vous me dites : Il n'y a pas de problème, allez-y.
M. Tanguay : Si c'est ça, c'est correct.
M. Caire : Vous venez de consentir à ce que je divulgue vos renseignements. Donc,
ils >ne peuvent plus, par définition, avoir un caractère confidentiel.
M. Tanguay : Parfait. Je voulais juste m'assurer de cela, puis je ne sais pas si Me
Miville-Deschênes confirme qu'on parle ici de deux consentements. Et mes critères
de...
M. Caire : J'espère, parce que je me trouvais brillant en maudit, là.
M. Tanguay : Mais il y a une logique, mais je veux juste être sûr qu'on a la bonne
logique. 53.1, c'est : Manifeste, libre et spécifique. Cet étalon de qualification là
quadruple ne s'applique pas au consentement de 53.
M. Caire : Non. 53, là, quand on parle du consentement à 53, c'est sur la...
M. Tanguay : Il n'est pas spécifique, manifeste...
M. Caire : Non, non, non.
M. Tanguay : ...c'est-à-dire, il n'est pas spécifique «at large».
M. Caire : Non, c'est sur la divulgation. C'est sur la divulgation. Puis je veux... Mais,
on s'entend, là...
M. Tanguay : Je ne sais pas.
M. Caire : Non, mais c'est un consentement à la divulgation parce que ça touche la
confidentialité. Et il y a incompatibilité entre divulguer quelque chose et le garder
confidentiel.
M. Tanguay : Oui, dans la mesure de mon consentement, qui est spécifique. C'est ça,
ma question.
M. Caire : Oui, spécifique à la divulgation.
M. Tanguay : Alors, êtes-vous... Là, je peux-tu poser la question à Me Miville-

Deschênes?
M. Caire : Vous le pouvez.
M. Tanguay : Êtes-vous d'accord, Me Miville-Deschênes, que je... Quand je dis que
je consens en vertu de 53, ce n'est pas spécifique, c'est «at large», puis je perds
totalement ma confidentialité?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, je suis d'accord pour les
consentements de 53 et un consentement de divulgation, donc, public. Donc, tu perds
la confidentialité si tu veux consentir à une communication, c'est plus en vertu de 59.
Puis là, évidemment, quand on consent uniquement à une communication, c'est
limité, là, à la portée du consentement.
Par contre, 53.1 s'applique quand même à tout consentement prévu par la loi. Ça fait
que, tu sais, le consentement de 53 à la divulgation doit quand même être libre,
éclairé. Tu sais, la personne doit savoir à quoi elle consent, là. Mais c'est sûr que la
finalité, ça va être la divulgation. Donc, ce n'est pas à certaines finalités, mais le 53.1
s'applique au consentement prévu à la loi. Donc, le consentement doit tout de même
demeurer libre, éclairé, manifeste, même si, au final, on divulgue des
renseignements.
M. Tanguay : Mais on s'entend que l'aspect spécifique, on vient de le perdre en
chemin, là.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Oui, là, le compteur de divulgation...
M. Tanguay : C'est juste ça que je veux savoir, moi.
M. Caire : Bien, je veux juste qu'on s'entende. Le consentement, il est spécifique à la
divulgation. Je consens à ce que vous les divulguiez. Ça ne veut pas dire que je
consens à ce que vous mettiez ça dans une liste de télémarketing puis que vous
m'appeliez à tous les dimanches matin pour me vendre je ne sais pas quoi, là.
• (17 h 20) •
M. Tanguay : Non, ça, je comprends ça. Mais le ministre est toujours en paix avec
l'affirmation qu'il a faite il y a trois minutes quand il m'a dit : Quand il y a
consentement en vertu de 53, il perd, ceci dit, toute confidentialité.
M. Caire : Oui, je suis à l'aise avec ça.
M. Tanguay : Il ne pourra pas dire : Parce que tu... Oui, j'ai consenti à ce que tu le
mettes sur le site. Mais, depuis que tu l'as mis sur le site, Pierre, Jean, Jacques m'en
parlent, ils sont tous au courant, ça n'a pas de bon sens. Vivez avec les conséquences.
Il n'y a plus aucune protection de confidentialité, parce que, si 8,5 millions de

Québécois sont allés voir votre site, «that's it».
M. Caire : Bien, je ne peux être plus d'accord avec ce que le député de LaFontaine
vient de dire. Mais c'était juste que je voulais être sûr, <parce que...
M. Tanguay : ... Pierre, Jean, Jacques m'en parlent, ils sont tous au courant, ça n'a
pas de bon sens. Vivez avec les conséquences. Il n'y a plus aucune protection de
confidentialité parce que, si 8,5 millions de Québécois sont allés voir votre site,
«that's it».
M. Caire : Bien, je ne peux être plus d'accord avec ce que le député de LaFontaine
vient de dire. Mais c'était juste que je voulais être sûr >parce que, quand on disait
consentement «at large», moi, je voyais : je les utilise à toutes sortes de finalité qui...
Puis c'est là où je me disais : Non, non, non, ce n'est pas un... c'est un consentement à
la divulgation. Mais sur ce que M. le député vient de dire, c'est oui totalement.
M. Tanguay : Alors, il y aura... c'est deux analyses distinctes, 53 et 53.1, je vais
résumer ça de même. Peut-être pas deux analyses distinctes, mais deux applications
distinctes.
M. Caire : Oui, ça, c'est clair.
M. Tanguay : Parce qu'à 53, on a les quatre mêmes critères...
M. Caire : C'est clair. Puis les finalités...
M. Tanguay : ...mais plutôt que de consentir à donner ça au voisin de gauche, là, je
consens à... il perd sa confidentialité. Parce que ce n'est pas parce que, de façon
spécifique, 53.1, je vous dis : Vous pouvez le communiquer au voisin de gauche, que,
là, vous dites : Bien, oui, bien, je l'ai communiqué à Pierre, Jean, Jacques, Monique,
Huguette.
M. Caire : Non, non, au contraire, 53.1 est clair là-dessus, sur le fait que, s'il y a une
autre finalité pour laquelle j'ai donné mon consentement, un nouveau consentement
est requis, là.
Le Président (M. Bachand) : ...
M. Tanguay : Oui, oui, merci.
Le Président (M. Bachand) :M. le député de Gouin, s'il vous plaît.
M. Nadeau-Dubois : Merci, M. le Président. Le Barreau, lors des consultations
particulières, a porté à notre attention l'existence de débats de jurisprudence sur...
M. Caire : Je salive déjà.

M. Nadeau-Dubois : Pardon?
M. Caire : Je salive déjà.
M. Nadeau-Dubois : Mais moi aussi. Je suis content que le ministre ait l'appétit pour
en discuter... a soulevé des préoccupations, c'est ça, sur... le Barreau a soulevé des
préoccupations sur des débats de jurisprudence. Moi, j'en ai appris, je ne savais pas
que ces débats-là existaient, sur la question des opinions qui sont émises dans le
cadre de fonctions professionnelles. Il semblerait que certaines décisions de la CAI
concluent qu'une opinion émise dans le cadre de fonctions professionnelles est un
renseignement personnel concernant la personne qui a émis l'opinion et qu'a contrario
il y a d'autres décisions de la CAI qui iraient dans un sens inverse, c'est-à-dire qui
auraient déterminé que l'opinion émise dans l'exercice des fonctions n'est pas un
renseignement personnel concernant la personne qui émet l'opinion. Donc, on a
comme des décisions de la CAI, et je me réfère au Barreau, qui iraient dans les deux
sens. Et, par conséquent, le Barreau suggère de modifier l'article qu'on étudie
présentement pour préciser — ...
M. Caire : L'article 55?
M. Nadeau-Dubois : ...oui, l'article 55 — pour mettre fin à cette ambiguïté et, dans
le fond, mettre fin aux débats jurisprudentiels qui ont cours. La question
notamment a été tranchée au fédéral, si mes <informations sont...
M. Caire :485 M. Caire : L'article 55?
M. Nadeau-Dubois : Oui, l'article 55... pour mettre fin à cette ambiguïté et, dans le
fond, mettre fin aux débats jurisprudentiels qui ont cours.
La question notamment
a été tranchée au fédéral, si mes >informations sont bonnes. On dit notamment, dans
la Loi sur la protection des renseignements personnels, au niveau fédéral, on dit :
«Les renseignements[...], quels que soient leur forme et leur support, concernant [une
entité] identifiable, notamment», et là il y a un petit e, «ses opinions ou ses idées
personnelles, à l'exclusion de celles qui portent sur un autre individu».
Bref, le Barreau recommande de préciser, dans l'article 55, qu'une opinion qui est
émise dans le cadre de fonction professionnelle n'est pas un renseignement personnel
sur la personne qui émet l'opinion, mais que ce serait plutôt un renseignement
personnel pour la personne à propos de laquelle l'opinion a été émise.
Je mentirais si je disais au ministre que c'est une... que c'est quelque chose qui
m'empêche de dormir, mais c'est quand même une recommandation du Barreau. Et je
me demandais s'il en avait pris connaissance, ce qu'il pensait de cette
recommandation du Barreau et s'il avait l'intention d'y donner suite.
M. Caire : Écoutez, pour être très honnête, j'ai eu des décisions à prendre récemment
sur d'autres sujets plus polarisants. On aura l'occasion d'en discuter. Je n'ai pas... de la

part des juristes, je n'ai pas eu de recommandation d'aller dans ce sens-là. Je vous
dirais que j'apprends même certains éléments de la bouche même du député de
Gouin, à savoir qu'il y avait un débat jurisprudentiel là-dessus. Je n'ai pas... je ne vois
pas non plus un appétit démesuré par mes collaborateurs d'aller dans ce sens-là, ça
fait que je vous dirais que...
M. Nadeau-Dubois : Je comprends. En même temps, si le Barreau prend la peine de
formuler une recommandation, ce ne doit... tu sais, moi, je fais la présomption que
c'est parce que ça doit être sérieux. J'imagine quand même que l'équipe du ministre
s'est au moins penchée sur la recommandation. Peut-être qu'il y a un membre de
l'équipe qui peut peut-être juste prendre la parole rapidement, nous dire qu'est-ce qui
motive le fait qu'on n'ait pas retenu cette recommandation du Barreau. Parce que,
sans avoir une opinion ferme et arrêtée sur le fond de la question, ce que je lis, c'est
qu'il y a une même instance, la CAI, qui, en ce moment, rend des décisions qui vont
dans les deux côtés. Et est-ce que ce n'est pas le travail du législateur, à l'occasion
qu'on a d'ouvrir la loi, de venir donner le... la...
M. Caire : Bien, je vais laisser...
M. Nadeau-Dubois : ...à la commission pour s'assurer qu'au moins on mette fin à ce
qui semble être un <flottement, là, dans...
M. Nadeau-Dubois : ... dans les deux côtés. Et est-ce que ce n'est pas le travail du
législateur, à l'occasion qu'on a d'ouvrir la loi, de venir donner le la...
M. Caire : Bien, je vais laisser...
M. Nadeau-Dubois : ...à la commission pour s'assurer qu'au moins on mette fin à ce
qui semble être un >flottement, là, dans l'interprétation du cadre juridique actuel?
M. Caire : Oui. Je vais laisser Me Miville-Deschênes compléter ma réponse. Mais,
de mon côté, je peux vous dire que, d'une part, dans ses écrits, la CAI n'a pas soulevé
cet élément-là. D'autre part, dans la rencontre que j'ai vu... que j'ai eue, pardon, avec
Me Poitras, ce n'est pas un sujet qu'elle a porté à ma connaissance. Et croyez-moi que
je ne pense pas prêter d'intentions en disant que, si ça avait été une préoccupation,
Me Poitras me l'aurait laissé savoir très certainement.
En plus, je vous dirais, le fait que la commission rende des jugements qui vont dans
certaines directions, bien, le propre même d'un jugement, c'est de s'ancrer dans une
réalité puis de tenir compte de tous les éléments. Puis je ne pense pas que ça traduise
nécessairement un vide juridique. Maintenant, je vais laisser Me Deschênes
compléter cette excellente réponse.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bon, par rapport aux opinions, il y a une
chose qui est... Bien, pour ma part, je trouve que la jurisprudence est assez claire, là.
L'opinion d'une personne qui est rendue, dans le cadre de l'exercice de sa profession,

dans le cadre de ses fonctions, n'est pas un renseignement personnel. Puis l'inverse
serait absurde, parce que tout employé de l'État qui aurait une opinion sur
l'admissibilité d'une personne ou quoi que ce soit, on ne pourrait pas prétendre que
c'est un renseignement personnel inaccessible. Donc, au niveau de l'opinion... dans le
cadre de ses fonctions, c'est assez clair que ce n'est pas un renseignement personnel
qui la concerne.
Là où est-ce que... puis je vais aller dans le deuxième volet, les... Souvent, la
jurisprudence de la commission a à se pencher sur des opinions. Dans un contexte,
exemple, de harcèlement en milieu de travail, où là il y a une enquête, puis là il y a y
a un témoin qui dit : Bien, lui, je pense que ta ta ti, puis l'autre témoin dit : Oui, lui, je
pense que ta ta ta, puis là ce n'est pas une opinion qui est faite dans le cadre de
l'exercice de leurs fonctions, mais c'est plus une opinion personnelle de deux
individus au sujet d'un autre. Puis, dans ce cas-là, la jurisprudence de la commission
puis la loi sur l'accès dit que les renseignements concernent les deux personnes, donc
sont accessibles aux deux personnes, à moins... puis là, ça, c'est un article spécifique,
mais à moins que ça... il y a un risque, là, de nuisance sérieuse, là.
Donc, c'est un cas par cas, la commission pourrait déterminer que je ne rends pas
accessible l'opinion d'une personne à mon sujet, parce qu'il pourrait y avoir un risque,
là, dans le cas de... comment dire, de harcèlement psychologique, là, il pourrait y
avoir un risque de... pas de récidive, mais de conséquence. Mais je... ça fait que je ne
vois pas de débat jurisprudentiel tant que ça, j'ai l'impression que c'est plus une... S'il
y a eu une décision de la commission, là, qui est citée dans le rapport, j'ai
l'impression que c'est plus une anomalie, parce que, moi, ce que j'ai vu, ce que j'ai lu,
puis la façon qu'on le présente, là, aux autres organismes quand on a des formations,
ou quoi que ce soit, c'est que c'est assez clair, là, que l'opinion émise par une
personne dans le cadre de ses fonctions, ce n'est pas un renseignement personnel.
• (17 h 30) •
M. Nadeau-Dubois : Quand vous dites, <Me Miville-Deschênes, que ce n'est pas
une opinion personnelle, ce n'est pas une opinion personnelle sur...
>

Haut de la page

17 h 30 (version révisée)
<

M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe)T : ...moi, ce que j'ai vu, ce que j'ai lu,

puis la façon qu'on le présente, là, aux autres organismes quand on a des formations,
ou quoi que ce soit, c'est assez clair, là, que l'opinion émise par une personne dans le
cadre de ses fonctions, ce n'est pas un renseignement personnel.
M. Nadeau-Dubois : Quand vous dites, >Me Miville-Deschênes, que ce n'est pas
une opinion personnelle, ce n'est pas une opinion personnelle sur la personne qui
émet l'opinion.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, dans le cas... Exact, ce n'est pas... Si
je suis un employé d'un organisme public puis je rends une décision, là, sur
l'admissibilité d'un programme, ou quoi que ce soit, ce n'est pas un renseignement
personnel qui concerne l'employé, c'est bien ça que je veux dire, effectivement.
M. Nadeau-Dubois : Exactement, voilà. Est-ce que... Parce que mettons qu'on
parle... Puis c'est un bon exemple que vous donnez, là, une décision relative à
l'admissibilité d'une personne à un programme gouvernemental, disons l'aide sociale,
par exemple, ça tombe... Je ne suis pas un spécialiste, mais le sens commun, là, en
effet, me semble aller dans votre sens, c'est-à-dire la personne qui émet l'opinion :
Cette personne n'est pas admissible, cette opinion-là n'est pas un renseignement
personnel concernant la personne qui est l'auteur, disons, de l'opinion, mais est-ce
que ça pourrait constituer un renseignement personnel pour la personne à propos de
laquelle l'opinion a été émise?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Ah! ça, c'est certain. C'est certain
qu'aussitôt qu'il y a une décision qui est prise à mon sujet, avec des
recommandations, un avis ou une opinion sur l'admissibilité, ça me concerne.
M. Nadeau-Dubois : Et c'est un renseignement personnel.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Un renseignement personnel sur la
personne qui est l'objet de la décision ou de l'opinion.
M. Nadeau-Dubois : Et, là-dessus, la loi est claire, selon vous.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Oui, oui, oui, ça, c'est... La définition de
renseignement personnel actuelle et à venir est limpide à l'effet que ça concerne la
personne qui est l'objet de l'opinion.
M. Nadeau-Dubois : Et donc l'invitation du Barreau à clarifier, une fois pour toutes,
cette question-là ne vous apparaît pas... ce n'est pas nécessaire d'y donner suite, selon
vous, parce que c'est déjà clair que c'est un renseignement personnel qui concerne la
personne à propos de laquelle l'opinion a été émise, mais ce ne l'est pas pour la
personne qui émet l'opinion.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Exact. Ça, c'est clair, je ne vois pas de
doute.

M. Nadeau-Dubois : O.K. Bien, au moins, l'échange nous aura permis de clarifier
cet élément-là.
J'ai une autre question. Dans l'article proposé par le projet de loi, la notion qui est
utilisée, c'est la notion d'entreprise. Pourquoi est-ce que c'est la notion d'entreprise
qu'on a retenue plutôt que... et là je dis... par exemple, la notion d'organisme public,
puisqu'on est ici, à moins que je me trompe... en train de modifier la loi qui concerne
les organismes publics? Est-ce que ce sont des notions... Encore une fois, je ne suis
pas juriste, est-ce que ce sont des notions interchangeables ou est-ce qu'il n'y a pas
possibilité d'une confusion ici?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, en fait, l'article 57, là, qui vient plus
loin, prévoit depuis longtemps que le nom, les coordonnées, les titres des employés
d'organismes publics, ça, c'est un renseignement à caractère public. L'enjeu puis la
demande de la commission, c'est <quand il...
M. Nadeau-Dubois : ...ou est-ce qu'il n'y a pas possibilité d'une confusion ici?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, en fait, l'article 57, là, qui vient plus
loin, prévoit depuis longtemps que le nom, les coordonnées, les titres des employés
d'organismes publics, ça, c'est un renseignement à caractère public. L'enjeu puis la
demande de la commission, c'est >quand il y a beaucoup de renseignements qui
concernent des entreprises qui sont détenus par les organismes publics. J'ai un
renseignement sur une demande dans les villes, là, que ça soit une demande de...
M. Nadeau-Dubois : De permis.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : ...de permis, etc., puis ces renseignementslà, il y a beaucoup de renseignements personnels, sur un ingénieur, peu importe, là,
qui concernent la personne dans l'exercice de ses fonctions. Ça fait que c'est
l'organisme public qui va traiter cette demande-là. Il va y avoir une demande
d'information, une demande de permis, puis, grâce à la modification à 55,
l'information sur le représentant de la compagnie, le représentant de... l'arpenteur, ça
va être des renseignements qui vont pouvoir être communiqués à tout demandeur.
M. Nadeau-Dubois : Donc, en fait, c'est justement... ça ne concerne justement pas
les organismes publics. On utilise le terme «entreprise» ici parce que l'objectif est de
parler des renseignements qui, justement, ne sont pas des renseignements relatifs à
des gens qui ont une fonction dans un organisme public mais dans une entreprise
privée.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Exact, mais qui sont détenus, dans ce caslà, par les organismes publics.
M. Nadeau-Dubois : Mais qui sont détenus par un organisme public. Bien, ça
répond, ça aussi, à ma question. Merci beaucoup.

Le Président (M. Bachand) : Merci, M. le député de Gouin. M. le député de
LaFontaine, s'il vous plaît.
M. Tanguay : ...la FQM est venue nous parler de l'aire grandissante du télétravail. La
frontière entre le lieu de travail et le lieu de résidence est devenue quelque peu floue.
Est-ce que le numéro de téléphone et le lieu de travail réfèrent également au numéro
de cellulaire fourni par l'employeur d'un fonctionnaire qui travaille à la maison ou
même, à défaut, au numéro de téléphone de sa résidence, désormais son lieu de
travail? Autrement dit, oui, les renseignements pour des entreprises que détiennent
les organismes publics, mais je l'appliquerais même à des renseignements sur les
employés de l'organisme public qui font du télétravail.
Je vais vous donner un exemple, M. le Président, là, puis je ne nommerai pas la
personne, une personne qui travaille à l'Assemblée nationale, je vais arrêter aux
ressources humaines. Puis, durant la pandémie, ça fait un an, puis tout ça, puis je
l'appelais, je l'appelais, puis on se parlait, puis c'était correct, on se parlait entre 9
heures puis 5 heures. Puis, à un moment donné, j'ai réalisé que je l'appelais sur son
téléphone à la maison. Aïe! Je vous dis que j'ai filé cheap. J'ai dit : O.K., je vais me
calmer les nerfs, là. Parce que, quand tu appelles au bureau, elle est partie dîner ou
elle n'est pas là, mais là j'appelais à 12 h 48, puis elle répondait, puis j'entendais les
couteaux puis les fourchettes. Là... Puis elle dit : Oui, oui, je fais du télétravail, tout
ça. Puis je filais tellement mal.
Tout ça pour vous dire... Puis je sais que le gouvernement, peut-être... jusqu'à quel
point considère d'augmenter le télétravail, puis tout ça. On pourrait-tu mettre, comme
dit... un atermoiement, l'adresse et le numéro de téléphone autre que celui de la
résidence?
M. Caire : En fait, c'est une excellente question. Parce qu'effectivement j'entends la
préoccupation, puis le télétravail va très certainement prendre racine pour un certain
temps, puis c'est certainement des questions qu'il faut se poser ici et dans d'autres
lois.
M. Tanguay : Il me semble que je protégerais <ça...
M. Caire : ...parce qu'effectivement j'entends la préoccupation, puis le télétravail va
très certainement prendre racine pour un certain temps, puis c'est certainement des
questions qu'il faut se poser ici et dans d'autres lois.
M. Tanguay : Il me semble que je protégerais >ça, je le protégerais, ça.
M. Caire : Le téléphone et l'adresse...
M. Tanguay : Et l'adresse résidentielle.
M. Caire : J'aurais tendance à vous dire oui, mais, en même temps, nos adresses, ils

ont quand même...
M. Tanguay : Parce que ce n'est pas public, ça. Je veux dire, moi, je ne voudrais pas
que la personne sache, ça peut se trouver, où est-ce que je demeure.
M. Caire : Bien, Canada 411, on en trouve pas mal, hein, vous seriez surpris,
collègue, de voir comment est-ce qu'on en trouve encore.
M. Tanguay : Je pense que je n'ai même plus de fixe, je pense que je n'ai même plus
de fixe.
M. Caire : Oui, bien, dans ce cas-là...
M. Tanguay : En tout cas, si vous appelez sur mon fixe, là, vous allez vous ramasser
dans le bas du mur au bout du fil, puis vous ne sortirez pas du fil, , parce qu'il y a un
fil qui sort du bas du mur. Je ne sais même pas c'est quoi, mon téléphone, mais le
cellulaire, par exemple...
M. Caire : Je veux juste que le collègue comprenne, mon a priori, c'est qu'il y a des...
puis peut-être que c'est son cas, mais j'en ai, des employés, qui me disent : Écoute, au
lieu de me fournir un cellulaire, paie mon forfait, parce que j'aimerais ça garder mon
numéro puis j'aimerais ça pouvoir m'en servir, mais, à partir de là, ça devient-tu, ça...
Moi, je considère que ça devient son travail.
M. Tanguay : Non, le cellulaire de travail, je l'exclus, mais je parle... il y en a qui ont
encore des fixes. Alors, quand je parle de téléphone de résidence, ce n'est pas un
cellulaire. Un téléphone de résidence, c'est, contrairement à moi, quand le fil sort
dans le bas du mur, il y a un téléphone au bout, puis il y a 1-450, ou 1-514, ou 1-418.
Je dirais : Autre que le téléphone ou l'adresse de la résidence.
M. Caire : Vous voulez dire que... puis je veux juste être sûr que je vous
comprends...
M. Tanguay : Ça, ce n'est pas public.
M. Caire : Vous diriez que le téléphone et l'adresse de la résidence peuvent avoir un
caractère public puisque...
M. Tanguay : Je les exclurais de ce qui pourrait être mis dans la liste de ce qui est un
caractère public. Je protégerais la résidence qui deviendrait le lieu de travail. Parce
que, là, ça, c'est des questions intéressantes, parce que le ministre dit : Écoutez, on
veut libéraliser... Puis on est tous là, là, plutôt que de payer des locaux, puis tout ça,
puis on veut que les propriétaires de building puissent vivre aussi, mais ils loueront
ça à d'autres personnes, tu sais... Puis le télétravail, pas tout le temps, tu sais, c'est
comme le macaroni, c'est bon le lundi soir, mais, à un moment donné, mardi,
mercredi, jeudi, vendredi, c'est... alors télétravail deux jours semaine.

Il y en a plus qu'hier, moins que demain, le télétravail, là. Puis je connais du monde
même qui sont en train de regarder, là... ils sont en train de regarder pour changer
d'emploi, je connais du monde, puis ils ont mis ça : Écoute, moi, je vais demander un
deux jours semaine télétravail. C'est rendu... La COVID aura eu ceci, de changer des
mentalités, mais je ne voudrais pas que cette personne-là, qui est mon ami, sa maison
soit un caractère public puis son téléphone soit un caractère public. Le cellulaire,
quand il... Écoute, le cellulaire, là, ça, c'est le travail, c'est un outil de travail, ça, il
pourrait être public, mais la résidence, le foyer...
M. Caire : C'est parce que... Puis on jase, là, c'est parce... dans la mesure où
l'employé donne son adresse comme lieu de <travail...
M. Tanguay : ...travail, c'est un outil de travail, ça, il pourrait être public, mais la
résidence, le foyer...
M. Caire : C'est parce que... Puis on jase, là, c'est parce... dans la mesure où
l'employé donne son adresse comme lieu de >travail, c'est parce qu'à un moment
donné...
M. Tanguay : C'est-à-dire, techniquement, l'adresse serait le bureau-chef, l'adresse...
adressée à X, j'envoie une lettre, puis... Maintenant, je dirais, même si on fait
renvoyer le courrier ou... Parce que le lieu de travail ne sera jamais l'adresse
personnelle d'un employé, ça ne sera pas le lieu de travail, ça va être le chef-lieu,
comme on dit.
Si on peut y penser... Moi, j'ajouterais juste, à quelque part dans la phrase, autre...
Donc, on dit : «N'est pas [...] soumis à ces règles [de] renseignement personnel»,
donc a un caractère public, papi, papa, adresse, téléphone, autre que l'adresse ou le
numéro de téléphone de sa résidence.
• (17 h 40) •
M. Caire : Mais... Puis je ne suis pas hostile à l'idée, là, on en jasera, mais c'est juste
qu'effectivement le téléphone à la résidence, ça ne sera jamais le téléphone au travail.
Donc, de par la loi, il n'y a pas un caractère public. Donc, il demeure dans le giron de
ce qu'on fait tous avec nos numéros de téléphone.
Puis, ceci étant dit, je recommande à mon collègue de se faire installer un téléphone
fixe. Pour tous les achalants de télétravail, c'est parfait.
M. Tanguay : Non, je ne veux pas payer pour ça.
M. Caire : Vous savez, quand c'est ce téléphone-là qui sonne, vous n'y répondez pas,
c'est parfait. Puis, sur vos formulaires, vous mettez un numéro de téléphone, puis ils
vous sacrent patience.

M. Tanguay : Mais je suis certain, je suis comme le ministre, là, quand j'ai un
message, là, je ne peux pas souper, je vais l'écouter, mon message.
M. Caire : Non, mais je ne réponds pas, là. Ça, c'est le téléphone que je donne à
ceux à qui je ne veux pas parler.
M. Tanguay : Mais, si je ne réponds pas dans 15 minutes, je vais filer cheap puis je
vais le prendre, le message, là. Tu veux être disponible, là.
M. Caire : Oui, je comprends, mais fermez le son, ça marche. «Anyway».
M. Tanguay : C'est ça.
M. Caire : Ceci étant... Puis on pourra regarder, là, ce que le député propose. Ceci
étant, à sa face même, là, on parle, quand même, là, du numéro de téléphone de son
lieu de travail. Le télétravail, on travaille de la maison. La maison ne devient pas le
lieu de travail officiel, c'est-à-dire que le lieu de travail officiel, c'est le chef-lieu de
l'organisme qui vous embauche.
Puis, dans le cas de l'administration publique, on demeure avec l'obligation de fournir
un environnement de travail à nos employés. Le télétravail devient une option qui est
offerte aux employés, selon certains paramètres qui vont devoir évoluer dans le
temps, au fur et à mesure de l'utilisation, puis on est en train de travailler là-dessus,
mais il n'en demeure pas moins qu'un travailleur du public, bien, son lieu de travail, il
est défini par l'employeur. Et, même s'il travaille de la maison, la maison ne devient
pas son lieu de travail au sens de ce qui est prévu dans 55. Et je vais me valider.
M. Tanguay : Je voudrais juste m'en assurer dans la loi.
M. Caire : Oui, bien, c'est pour ça que <je...
M. Caire : ...bien, son lieu de travail, il est défini par l'employeur. Et, même s'il
travaille de la maison, la maison ne devient pas son lieu de travail au sens de ce qui
est prévu dans 55. Et je vais me valider.
M. Tanguay : Je voudrais juste m'en assurer dans la loi.
M. Caire : Oui, bien, c'est pour ça que >je vais faire un 90 degrés dans ce sens-là.
M. Tanguay : Parce que, si on ajoutait «, autre que l'adresse ou le numéro de
téléphone de sa résidence», ça le dirait dans la loi. Donc, en aucun cas d'espèce,
parce que vous acceptez puis vous avez une entente avec l'employeur, organisme
public ou privé, ou privé parce qu'on dit que ça touche le privé aussi, de travailler de
la maison...
M. Caire : Pas 55. 55 touche-tu le privé... non?

M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : 55, ça déclare le caractère non confidentiel
des renseignements... N'importe quel représentant d'une entreprise.
M. Caire : O.K., je comprends.
M. Tanguay : Des publics et des privés, c'est ça?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, 55, c'est les privés. 57, c'est là qu'on
dit que les renseignements...
M. Tanguay : O.K., O.K. Donc, ça s'applique dans les deux cas. Il y a du télétravail
au privé que... Parce que je ne voudrais pas qu'à l'inverse, justement, vous
m'embauchez, je suis content, je vais faire du télétravail puis, à un moment donné, je
réalise : Aïe! Tu as mis, sur le site Internet, mon adresse personnelle, là, moi, je ne
veux pas que le monde, parce que je tonds ma tondeuse le dimanche matin, vienne
me voir, là. Tu sais, j'ai mon expectative de confidentialité chez nous.
Une voix : ...
Le Président (M. Bachand) :...suspendre quelques instants. Merci beaucoup.
(Suspension de la séance à 17 h 43)
(Reprise à 17 h 53)
Le Président (M. Bachand) : À l'ordre, s'il vous plaît! La commission reprend ses
travaux. M. le ministre.
M. Caire : Oui, bien, merci, M. le Président. Je pense... Je vais laisser, de toute
façon, mon collègue le dire lui-même, mais je pense qu'on s'entend pour dire qu'on
ne souhaite évidemment pas qu'un travailleur en télétravail voie son adresse de
résidence considérée comme son lieu de travail ni même son téléphone à la
résidence.
Ceci étant dit, il y a des cas où... clairement, puis c'est la discussion qu'on avait à
micro fermé et que nous aurons à micro ouvert, il y a des cas où ces travailleurs-là
ont comme adresse de travail leur adresse personnelle. Et, dans le cas qui nous
préoccupe, on ne peut pas les exclure parce que là on va à contresens de ce l'article
souhaite faire, mais la conclusion est que le pouvoir d'élaborer des directives que
nous allons donner à la CAI subséquemment pourrait servir à la CAI à,
effectivement, clarifier cette zone d'ombre où, dans un cas spécifique... Donc, laisser
la loi dans l'état actuel, tel que proposé, mais demander à la CAI qu'elle clarifie, avec
son pouvoir de <directive...
M. Caire : ...donner à la CAI subséquemment pourrait servir à la CAI à,
effectivement, clarifier cette zone d'ombre où, dans un cas spécifique... Donc, laisser

la loi dans l'état actuel, tel que proposé, mais demander à la CAI qu'elle clarifie, avec
son pouvoir de >directive, ces zones d'ombre là. C'est essentiellement les discussions
qu'on avait avec le député de LaFontaine et le député de Gouin.
M. Tanguay : Puis, pour le dire pour être sûr, là, puis ce ne sera pas long, juste pour
que ce soit fait à double trait, autrement dit, le souhait... puis mes collègues me
détromperont si j'ai tort, le souhait de la Commission des institutions, tel qu'exprimé,
serait que la Commission d'accès à l'information, lorsqu'elle aura, le cas échéant, le
pouvoir d'émettre des directives, des bulletins d'interprétation suite à l'adoption du
projet de loi n° 64... que la Commission d'accès à l'information aille dans le sens du
souhait exprimé par les membres de la Commission des institutions qui analysent et
qui rédigent le projet de loi n° 64, de manière à protéger et de prévoir les cas
d'espèce, parce qu'on ne fera pas ça dans la loi, mais de protéger le travailleur qui fait
du télétravail et qui aurait une expectative de conserver confidentiels son numéro de
téléphone de résidence personnel et son adresse de résidence personnelle. Puis ce
n'est pas parce que vous faites du télétravail un, deux, trois, quatre, cinq jours
semaines que, de facto, vous renonceriez à cette confidentialité-là de votre téléphone,
numéro de téléphone à la maison, à la résidence et de votre adresse à la maison, à la
résidence.
Ça, c'est appliqué uniquement dans le cas bien spécifique des gens qui font du
télétravail et qui ne seraient pas, par ailleurs, des travailleurs autonomes qui ont
pignon sur rue dans un quartier résidentiel et aussi à zonage commercial, qui font des
déductions d'impôt parce qu'ils sont travailleurs autonomes à la maison, et ainsi de
suite. Là, c'est réellement leur lieu de travail, alors là il y a une perte de l'expectative
de protection de ces renseignements-là, mais que ce soit prévu dans un bulletin par la
CAI et que ça soit vécu comme ça sur le terrain. Voilà. C'est bien ça, M. le ministre?
M. Caire : Tout à fait, entièrement d'accord. Je souscris entièrement, M. le député.
M. Tanguay : Super. Merci.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Intervention sur l'article 10? S'il n'y a pas
d'autre intervention, nous allons procéder à sa mise aux voix. Mme la secrétaire, s'il
vous plaît.
La Secrétaire : Pour, contre, abstention. M. Caire (La Peltrie)?
M. Caire : Pour.
La Secrétaire : Pour les membres du groupe parlementaire formant le
gouvernement, M. Lévesque (Chapleau)?
M. Lévesque (Chapleau) : Pour.
La Secrétaire : Pour les membres de l'opposition officielle, M. Tanguay

(LaFontaine)?
M. Tanguay : Pour.
La Secrétaire : M. Nadeau-Dubois (Gouin)?
M. Nadeau-Dubois : Pour.
La Secrétaire : M. Bachand (Richmond)?
Le Président (M. Bachand) : Abstention. Donc, l'article 10 est adopté. M. le
ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Merci, M. le Président. Donc, article 11, qui se lit comme... qui se lit,
pardon, comme suit :
L'article 57 de cette loi est modifié :
1° dans le premier alinéa :
a) par l'insertion, dans les paragraphes premier alinéa et deuxième alinéa, après
«l'adresse», de «, l'adresse de courrier électronique» — j'ai dit alinéa, M. le Président,
mais je précise, ce sont des paragraphes, désolé;
b) par le remplacement, dans le texte anglais du paragraphe 1°, de «a member, the
board of [direction of] the management personnel of a public body» par «a member
of a public body, its board of directors or its management <personnel»...
M. Caire : ... désolé;
b) par le remplacement, dans le texte anglais du paragraphe 1°, de «a member, the
board of direction of the management personnel of a public body» par «a member of
a public body, its board of directors or its management >personnel»;
2° par l'insertion, dans le deuxième alinéa et après «travail», de «d'une personne ou».
M. le Président, donc, l'article 57 de la Loi sur l'accès aux documents des organismes
publics et sur la protection des renseignements personnels est modifié en raison d'une
demande du Service de traduction en ce qui concerne le texte anglais.
Il est également modifié compte tenu du fait qu'il est communément admis que
l'adresse de courriel électronique fait désormais partie des coordonnées
professionnelles d'une personne et afin de ne pas conférer un caractère public à ces
renseignements si leur divulgation est de nature à nuire ou à entraver le travail d'une
personne ou d'un organisme qui, en vertu de la loi, est chargé de prévenir, détecter ou
réprimer le crime. Voilà, M. le Président.

Le Président (M. Bachand) : Merci. Interventions? M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : Le collègue de Gouin nous a emmenés à avoir un débat et à faire
préciser que 55... et je pense... Corrigez-moi si j'ai tort, mais c'est réellement
uniquement par le truchement de l'amendement qu'on a adopté à 55. On disait : «au
sein d'une entreprise», ça, c'était pour les privées, 55. Puis on disait : Vous allez voir,
à 57, on est là. Ça, c'est pour les organismes à caractère public. C'est ça?
M. Caire : Oui.
M. Tanguay : Vous allez me le dire, c'est où, à 57? 55, je le vois, «une entreprise».
57, ça serait où? Vous allez pouvoir me l'indiquer rapidement, j'imagine, que c'est 57,
au public.
M. Caire : Que ça s'adresse aux organismes publics.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : En fait, c'est les alinéas 1° et 2° qui
prévoient le caractère public du nom, du titre, de la fonction, des coordonnées des
membres des organismes publics, mais là on ne le modifie pas...
M. Caire : Oui, c'est ça, dans le cas d'un ministère, ou d'un sous-ministre, ou de ses
adjoints, ou de son personnel d'encadrement. Si vous allez à la fin du 1° paragraphe,
M. le député, vous allez le voir, là, qu'on parle spécifiquement... Puis, dans le fond,
dans le... à la fin du 2° paragraphe, on parle aussi d'un membre du personnel d'un
organisme public. Donc, c'est 1° et 2° qui le précisent.
M. Tanguay : O.K. Avant aujourd'hui, on ne prévoyait pas, donc, l'adresse de
courrier électronique, hein?
M. Caire : Non, c'est ça. Le reste était déjà défini, mais là on ajoute le courrier
électronique.
M. Tanguay : Puis, la dernière fois que le législateur, nos prédécesseurs... c'était en
2006, ils ne l'ont pas ajouté. Parce que l'article 57, sa dernière modification, c'était en
2006, ils auraient pu l'ajouter, mais là on... j'allais dire : On se réveille. Je ne veux pas
être méchant.
M. Caire : On a passé droit, mais ce n'est pas grave, on se rattrape, là.
M. Tanguay : L'adresse de courrier électronique... On les ajoute comme de quoi que
c'est public.
M. Caire : C'est ça. Ça fait partie de l'adresse, mais, tu sais, sur les cartes d'affaires,
maintenant, c'est ajouté systématiquement.
• (18 heures) •

M. Tanguay : Et les... Est-ce que le ministre peut m'expliquer, donc, pourquoi on
vient toucher à la version anglophone, l'anglaise? J'essaie de voir.
M. Caire : Écoutez, ma connaissance de la langue de <Shakespeare étant
relativement limitée, pourquoi il était nécessaire de faire...
>

Haut de la page

18 h (version révisée)
<485 M. Caire : …cartes d'affaires, maintenant, c'est ajouté systématiquement.
M. Tanguay : Et les… Est-ce que le ministre peut m'expliquer, donc, pourquoi on
vient toucher à la version anglophone… anglaise? J'essaie de voir.
M. Caire : Écoutez, ma connaissance de la langue de >Shakespeare étant
relativement limitée… Pourquoi il était nécessaire de faire ces modifications-là? Tout
ce que je peux vous dire, c'est que c'est une demande du service de traduction.
J'imagine que la traduction qui avait été faite initialement n'était pas suffisamment
précise.
M. Tanguay : On va se fier à eux autres, là, mais tous les mots sont… ont l'air à être
là, mais c'est juste… le casse-tête est fait différemment.
M. Caire : Oui, moi, je les ai prononcés, ne me demandez pas de les traduire.
M. Tanguay : Non, non, c'est ça, mais… C'est bon. Puis là je ne ferai pas mon laïus
sur l'adoption des lois québécoises en version anglaise, là. D'habitude, à tous les
projets de loi, quand on tombe sur ces articles-là, je pars 10 minutes, hein, cinq
minutes. Je peux le faire en deux minutes aussi. Moi, je ne comprends pas. Puis c'est
correct. Il y a eu un débat avec le Barreau du Québec. À un moment donné, il y avait
un litige. Parce que les deux lois ont force de loi, M. le Président. Ça y est, je suis
parti. Deux minutes… faire ça en deux minutes.
M. Caire : Bien, moi, je vous dis juste : Je ne l'ai jamais entendu.
M. Tanguay : 10 minutes. Vous avez droit au «long play». Je vais vous faire ça.
Rapidement…

M. Caire : Bien, la version en deux minutes pourrait me plaire, par exemple.
M. Tanguay : Ah! très clair. Il a été jugé… Parce que la première mouture de la loi
101 faisait en sorte que de modifier… Je pense, c'est l'article 133 de la Constitution
canadienne. L'article 133 de la Constitution canadienne dit que, dans toutes les
assemblées législatives, vous pouvez parler en français, en anglais, les lois sont en
français, en anglais, et il y a d'autres garanties constitutionnelles, également, en
matière de justice. Première mouture, Camille Laurin, on en a parlé récemment, de la
loi 101, a dit : Loi 101, toutes les lois du Québec uniquement en français, puis tous
les débats judiciaires puis les procédures uniquement en français. La Cour suprême a
dit : Bien non, vous ne pouvez pas, article 133 de la Constitution canadienne. Donc,
ils ont cassé ça, ce qui fait en sorte qu'au Québec, la loi en français, vous la plaidez
devant les tribunaux, et la version anglaise, elle a aussi force de loi, même titre,
même force que la version française, devant les tribunaux.
Mais, moi, M. le Président, on ne travaille, les législateurs, puis on n'écrit
exclusivement que les versions françaises. On n'adopte jamais, jamais la version
anglaise. Mais la version anglaise, par fiction, elle est adoptée de nuit, quand la
traduction est terminée par je ne sais pas qui. Mais, à un moment donné, quand la
traduction est finie, la traduction est finie, vous pouvez partir avec la version… elle
est sanctionnée, vous pouvez partir avec la version anglaise, aller devant le tribunal :
Je poursuis monsieur, qui est d'expression anglaise, moi, je suis d'expression
anglaise, on veut un procès en anglais, c'est notre choix, puis on ne va plaider que la
loi anglaise. Puis là on se rend compte, au fur et à mesure qu'on avance : Bien là, il
faut aller amender la traduction. Parce qu'une fois que la traduction s'est faite durant
la nuit suivant la sanction du lieutenant-gouverneur… On en parlait lui aussi. On a
parlé de Camille Laurin, on a parlé du lieutenant-gouverneur, il y a un fil conducteur.
M. Caire : On est partout.
M. Tanguay : On est là-dedans. Puis je conclus là-dessus. Je l'aurai fait en cinq
minutes. Bien, à un moment donné, on se dit : Ah! il y a eu des erreurs de traduction,
mais ça prend nous autres, à ce moment-là, pour <aller corriger…
M. Tanguay : ...parce qu'une fois que la traduction s'est faite durant la nuit suivant la
sanction du lieutenant-gouverneur… On en parlait lui aussi. On a parlé de Camille
Laurin, on a parlé du lieutenant-gouverneur, il y a un fil conducteur.
M. Caire : On est partout.
M. Tanguay : On est là-dedans. Puis je conclus là-dessus. Je l'aurai fait en cinq
minutes. Bien, à un moment donné, on se dit : Ah! il y a eu des erreurs de traduction,
mais ça prend nous autres, à ce moment-là, pour >aller corriger la traduction.
Ça fait que j'ai toujours eu un malaise de dire : C'est correct, on va faire... Puis on
vient d'avoir un échange assez surréel : Que c'est qu'on fait? Je ne le sais pas. On

semble changer des mots. Mais ça, demain... quand ça va être sanctionné, ça pourra
être plaidé devant les tribunaux uniquement dans la version anglophone. Puis les
mots ont un sens, mais ça, on ne joue jamais là-dedans.
Alors, voilà. C'est juste mon... Il y a une fiction dans le parlementarisme québécois,
puis c'est ça, puis ça fait du bien de le dire une fois de temps en temps.
M. Caire : Bien, moi, je l'ai aimé, votre laïus, M. le député.
M. Tanguay : Eh! …fait en cinq minutes, je pense.
M. Caire : Ah! oui, absolument. Est-ce que le projet... l'article 11 est adopté?
M. Tanguay : Avez-vous fini? L'avez-vous fini à cette heure? À cette heure, l'avezvous fini, c'est ça?
Le Président (M. Bachand) :Interventions sur l'article 11? S'il n'y a pas d'autre
intervention, nous allons procéder à sa mise aux voix. Mme la secrétaire, s'il vous
plaît.
La Secrétaire : Pour, contre, abstention. M. Caire (La Peltrie)?
M. Caire : Pour.
La Secrétaire : Pour les membres du groupe parlementaire formant le
gouvernement, M. Lévesque (Chapleau)?
M. Lévesque (Chapleau) : Pour.
La Secrétaire : Pour les membres de l'opposition officielle, M. Tanguay
(LaFontaine)?
M. Tanguay : Pour.
La Secrétaire : M. Nadeau-Dubois (Gouin)?
M. Nadeau-Dubois : Pour.
La Secrétaire : M. Bachand (Richmond)?
Le Président (M. Bachand) :Abstention. Donc, l'article 11 est adopté. Merci. M. le
ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Oui, merci, M. le Président. Donc, l'article 59... pardon, l'article 12 se lit
comme suit : L'article 59 de cette loi est modifié :

1° par l'ajout, à la fin du premier alinéa, de la phrase suivante : «Ce consentement
doit être manifesté de façon expresse dès qu'il s'agit d'un renseignement personnel
sensible.»;
2° dans le deuxième alinéa :
a) par le remplacement, dans ce qui précède le paragraphe 1°, de «tel renseignement
sans le consentement de cette personne» par «renseignement personnel sans le
consentement de la personne concernée»;
b) par l'insertion, au début du paragraphe 3°, de «à une personne ou»;
c) par la suppression du paragraphe 5°;
d) par le remplacement, dans le paragraphe 8°, de «61, 66, 67, 67.1, 67.2, 68 et 68.1»
par «61, 63.7, 66, 67, 67.1, 67.2, 67.2.1, 68 et 70.5»;
3° par l'ajout, à la fin, de l'alinéa suivant :
«Pour l'application de la présente loi, [est] un renseignement», pardon, «un
renseignement personnel est sensible lorsque, de par sa nature ou en raison du
contexte de son utilisation ou de sa communication, il suscite un haut degré d'attente
raisonnable en matière de vie privée.»
Pourquoi je sens qu'on va en parler, de celle-là? Prêt à accepter... Oups! Pardon.
Alors, M. le Président, voilà ce qui constitue l'article 12.
Le Président (M. Bachand) :M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : Oui, M. le Président. Je suis content qu'on pourra bénéficier de
l'éclairage de mon collègue de La Pinière, parce qu'on va parler beaucoup de
sensibilité ici, puis je sais qu'il est capable d'en faire preuve.
M. Caire : C'est un homme très sensible, effectivement...
M. Tanguay : Il est capable d'en faire preuve à <tous les jours et...
M. Caire : …oups! Pardon. Alors, M. le Président, voilà ce qui constitue l'article 12.
Le Président (M. Bachand) : M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : Oui, M. le Président. Je suis content qu'on pourra bénéficier de
l'éclairage de mon collègue de La Pinière, parce qu'on va parler beaucoup de
sensibilité ici, puis je sais qu'il est capable d'en faire preuve.
M. Caire : C'est un homme très sensible, effectivement...

M. Tanguay : Il est capable d'en faire preuve à >tous les jours et en témoigner.
M. Caire : Dans l'intimité.
M. Tanguay : M. le Président, in fine, in fine du nouvel article 59, cette définitionlà… Parce que, là, on voit qu'il y a lieu… il y a urgence. Première question : Dans la
loi actuelle, l'état des choses, on oublie 64, est-ce que le corpus juridique québécois
fait cette distinction-là, ce qui est sensible, haut degré d'atteinte… ce qui est… un
renseignement personnel sensible… Est-ce que la loi actuelle fait cette distinction-là?
M. Caire : Je pense que… Bien, en fait, la loi actuelle, non.
M. Tanguay : C'est du droit nouveau.
M. Caire : Mais cette notion-là de «haut degré d'attente raisonnable», elle a été
définie ailleurs, notamment par la CAI, il me semble. C'est-tu la CAI ou les
tribunaux? Je vais peut-être laisser Me Deschênes vous renseigner là-dessus…
M. Tanguay : Puis ma question…
M. Caire : …parce que ce n'est pas un concept… C'est un concept qu'on a repris
dans le 14, qui avait déjà été élaboré dans... ailleurs, là, qu'on retrouve maintenant.
M. Tanguay : O.K. Dans le 14. Ça, c'était un projet de loi sur quoi? Parce que ça
m'intéresse.
M. Caire : 14, c'était le projet de loi qui nous permettait, par décret, d'amener des
organismes publics à s'échanger des renseignements personnels dans le cadre de la
réalisation d'un projet en technologie de l'information d'intérêt gouvernemental.
M. Tanguay : O.K. Et, le débat, vous l'aviez fait, sous le 14, avec la même définition
de «sensible»?
M. Caire : Oui, oui, c'était cette définition-là qui a été utilisée...
M. Tanguay : Vous importez ça ici, là?
M. Caire : ..qui était importée elle-même d'une autre… d'une décision, donc qui a
été reprise dans 14 et qu'on reprend dans 64.
M. Tanguay : O.K. Et est-ce que, tel que rédigé, les décideurs, décideuses vont
savoir où mettre la ligne? C'est ça, ma question, là. C'est quoi…
M. Caire : Bien, là-dessus, c'est ça, je vais peut-être laisser Me Miville-Deschênes
nous… me rafraîchir la mémoire, parce que, dans mon cas, il me l'a déjà expliqué,
puis je me suis dépêché à l'oublier… et, dans votre cas, peut-être vous indiquer, là,

d'où… l'origine de cette définition-là.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, en fait, le terme «haut degré d'attente
raisonnable», en matière de vie privée ou de… est une notion qu'on retrouve dans la
jurisprudence constitutionnelle, là, sur l'article 8 de la Charte canadienne des droits et
libertés, puis elle permet de désigner des renseignements, en fait, qui, compte tenu du
degré d'intimité pour la personne, là, puis du contexte, là, bien, nécessitent une
protection… Il y a des attentes plus importantes en matière de vie privée, puis, dans
notre contexte, là, nécessitent une protection plus importante.
Compte tenu que c'est très contextuel, c'est-à-dire qu'il y a des renseignements qui
peuvent généralement, comme des renseignements de santé, être considérés comme
sensibles, mais, dans certaines circonstances ou pour certains d'entre eux, peut-être
moins, et, à l'inverse, il y a des renseignements qui ne sont généralement pas
sensibles, comme l'adresse d'une personne, qui ne sera pas nécessairement considérée
<très sensible…
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : …c ompte tenu que c'est très contextuel,
c'est-à-dire qu'il y a des renseignements qui peuvent généralement, comme des
renseignements de santé, être considérés comme sensibles, mais, dans certaines
circonstances ou pour certains d'entre eux, peut-être moins, et, à l'inverse, il y a des
renseignements qui ne sont généralement pas sensibles, comme l'adresse d'une
personne, qui ne sera pas nécessairement considérée >très sensible mais qui pourrait
l'être pour certaines personnes, des juges, une personne victime de violence
conjugale, bien, de là l'importance, là, <de… >pour nous, de maintenir une définition
qui renvoie vraiment au contexte et de ne pas… Bien, voilà. C'est un peu ma réponse.
M. Tanguay : …vous avez parlé de l'article 8 de la charte canadienne?
• (18 h 10) •
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Oui, sur les fouilles abusives.
M. Tanguay : Mais l'article 8, c'est les garanties judiciaires. 7 et 15… 7 à 15.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : L'article 8, c'est l'article de protection
contre les fouilles abusives, qui, pour déterminer si la fouille est abusive… On doit
voir quelle était l'attente en matière de vie privée de la personne pour juger si la
fouille est abusive…
M. Tanguay : O.K. Puis c'est dans ce contexte-là que… Parce qu'on est loin d'une
fouille abusive, là, mais c'est dans ce contexte-là que les termes se sont définis. O.K.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Oui, effectivement.
M. Tanguay : O.K. Et le Barreau du Québec disait, il référait, lui, à l'article 10 de la

Charte des droits et libertés de la personne, donc la charte québécoise : «Nous
saluons l'ajout d'une définition de la notion [...] "renseignements sensibles", mais
nous proposons qu'elle soit complétée par une liste non exhaustive de renseignements
qui sont [de façon…] qui sont [...] fait [de] "renseignements sensibles". Les motifs
interdits de discrimination [...] à l'article 10 de la charte [québécoise] constituent une
avenue de réflexion intéressante...»
Autrement dit, l'article 10 liste : Vous ne pouvez pas discriminer notamment basé sur
le sexe, l'âge, la grossesse, le ci, le ça. C'est «notamment», ce n'est pas limitatif. Estce qu'on pourrait considérer d'avoir une telle liste : notamment papi, papi, papa? Le
Barreau le suggérait.
M. Caire : On pourrait.
M. Tanguay : Ça nous tente-tu?
M. Caire : Bien, je… Puis je vous soumets juste le commentaire que Me MivilleDeschênes a fait tout à l'heure, quand on rajoute un «notamment» — puis moi,
j'entends son appel à la prudence — est-ce qu'on n'amène pas une notion où on va
avoir une interprétation plus restrictive? Parce que le «notamment» nous donne des
critères ou définit des critères qui pourraient avoir pour effet de restreindre
l'interprétation plutôt que de la laisser plus large. Et, si oui, est-ce que c'est ce qu'on
veut faire, comme législateurs, ou on souhaite plutôt que la jurisprudence se
construise avec une idée que le législateur souhaite peut-être une définition plus
large? Mais je… On jase, là.
M. Tanguay : Oui, oui. Parce que mes amis qui le disent, cette analogie-là de l'article
10 de la charte québécoise, vous l'avez noté, c'est le Barreau du Québec, c'est la FQM
puis c'est Fasken, qui chantent en choeur là-dessus, sur cette proposition-là d'avoir
une liste non exhaustive pour nous aider à mieux illustrer ce qu'on entend par un
concept qui est, somme toute, assez <abstrait, là, puis qui…
M. Tanguay : ... charte québécoise, vous l'avez noté, c'est le Barreau du Québec,
c'est la FQM puis c'est Fasken, qui chantent en choeur là-dessus, sur cette
proposition-là d'avoir une liste non exhaustive pour nous aider à mieux illustrer ce
qu'on entend par un concept qui est somme toute assez >abstrait, là, puis qui, peutêtre, peut ne pas vouloir dire la même chose dans la tête de l'un versus de l'autre.
Première question, on jase : On serait-tu capable de faire une telle liste ou vous
dites… Oui, ils nous proposent de faire une liste, mais est-ce que nous serions
capables d'en faire une, telle liste? Puis je vous pose la question : Que contiendrait
une telle liste d'exemples?
M. Caire : Bien, pour en avoir jasé, puisqu'on l'a lue aussi, la recommandation, puis
on s'est posé la question, on en est arrivés à la conclusion que… En tout cas, moi, je
pense que c'est un terrain mou, là, on n'est pas sur le dur. On ne s'y est pas risqué

parce qu'on aurait... sinon, on aurait déposé l'amendement. On ne s'y est pas risqué.
Par contre, puis, à visière levée, je vous le dis, là, on n'était pas hostile à l'idée non
plus. Mais moi, j'ai plutôt tendance à aller du côté de Me Miville-Deschênes, en
disant : Bien, si on fixe des critères, ces critères-là vont amener des caractéristiques,
ces caractéristiques-là vont amener peut-être une conception contraignante et
restrictive de ce que c'est, un «haut degré d'attente raisonnable en matière de vie
privée», puis là, bien, peut-être qu'on va avoir l'effet contraire de ce qu'on souhaite.
Donc, la conclusion à laquelle nous, on en est arrivés, c'est : on le laisse comme ça.
De toute façon, c'est une notion qui est en train de s'installer dans le corpus législatif
québécois, là. Je vous l'ai dit, on l'a fait à 14. On n'a pas mis cette liste exhaustive là à
14 parce qu'on est arrivés à cette conclusion-là que la définition pouvait être
autoportante présentement. On la ramène de façon plus large en toute cohérence avec
ce qu'on a fait dans 14, qui, je rappelle, n'a pas une telle liste exhaustive.
Donc, je ne suis pas fermé à l'idée, mais, à la question que le collègue pose, ma
réponse, c'est : Bien, moi, je ne me sens pas à l'aise de faire cette liste-là et j'aurais
peut-être l'a priori d'établir des critères qui vont aller à contresens de ce qu'on
souhaite, à mon avis, mais...
M. Tanguay : Puis j'ouvre une parenthèse, pour la refermer immédiatement, puis on
pourrait me dire : Oui, c'est cosmétique, là, mais, in fine, là, je ne l'aurais pas mis à
59. Je l'aurais mis plus à 54 ou à 53, ça, parce qu'on dit...
M. Caire : La description?
M. Tanguay : «Pour l'application de la présente loi…» Ça fait que je me sors de 59,
qui parle d'une expectative, là, renseignement personnel <sensible...
M. Tanguay : ...mais, in fine, là, je ne l'aurais pas mis à 59. Je l'aurais mis plus à 54
ou à 53, ça, p arce qu'on dit...
M. Caire : La description?
M. Tanguay : «Pour l' application de la présente loi…» Ça fait que je me sors de 59,
qui parle d'une expectative, là, renseignement personnel >sensible... En tout cas, je
ne l'aurais peut-être pas mis là. Je l'aurais mis plutôt...
M. Caire : Oui, mais, en même temps...
M. Tanguay : J'aurais défini «renseignement personnel sensible»...
M. Caire : C'est parce que 59 amène la notion de ce qu'est un renseignement
sensible, notion que vous ne retrouvez pas à 53, 54.

M. Tanguay : Oui, O.K. Je suis d'accord. O.K. «Haut degré d'attente raisonnable en
matière de vie privée», est-ce qu'on peut me donner des exemples auxquels vous avez
pensé puis qu'on ne mettrait peut-être pas?
M. Caire : Oui, bien oui. Comme Me Miville-Deschênes disait, là, vous allez jouer
dans mon cellulaire, je pense que, là, vous êtes en train de jouer dans ma vie privée
pas si pire. Vous... Mon automobile... Tu sais, de façon arbitraire, là, vous
commencez à... Ça ne fonctionne pas, là. Je fais référence à un événement où des
documents ont été...
M. Tanguay : Est-ce que... J'introduis un nouveau concept... Est-ce que le type de
renseignement qui pourrait faciliter un vol d'identité pourrait être déclaré comme
sensible?
M. Caire : Comme étant... appartenant… Clairement.
M. Tanguay : Genre, le numéro d'assurance sociale?
M. Caire : Ça, c'est clair. Ça, c'est clair.
M. Tanguay : Numéro de... Ça, c'est hautement sensible?
M. Caire : Ça, c'est clair, clair, clair.
M. Tanguay : Moi, je fais cette adéquation-là. Parce que, moi, si... Écoute, l'homme
brun, 31 ans, puis tout ça... Mais, des renseignements hautement sensibles, moi, je le
lis : Si ça te prend ça, ça et ça, puis tu es capable de voler mon identité, bien, ça, ça et
ça, c'est sensible.
M. Caire : Ah! puis je vous dirais, je me lance, là, un identifiant, un mot de passe
qui... Pour moi, c'est sûr que, là, tu t'en vas dans des sphères de ma vie privée où tu
n'as pas d'affaire, là.
M. Tanguay : Tout ce qui touche à l'intégrité physique aussi, dossier médical...
M. Caire : Clairement. Dossier fiscal.
M. Tanguay : Dossier fiscal, l'assurabilité ou non.
M. Caire : Dossier bancaire.
Le Président (M. Bachand) : Merci. J'aurais le député de Gouin, s'il vous plaît.
M. Nadeau-Dubois : Merci, M. le Président. C'est une question importante, parce
que, là, on en parle maintenant, mais on va y revenir lorsqu'on va parler du secteur
privé également. Quand même, la commission d'éthique en science et technologie et

le Barreau, qui sont, grosso modo... qui ont fait des recommandations plutôt
convergentes, là, qui vont dans le sens de la réflexion que vient de lancer le collègue
de LaFontaine, c'est-à-dire de compléter la définition de renseignement sensible... J'ai
été témoin de l'échange. Je comprends qu'il y a de la jurisprudence. Néanmoins, je ne
peux pas m'empêcher de trouver ça quand même extrêmement <général et flou...
M. Nadeau-Dubois : … la définition de renseignement sensible... J'ai été témoin de
l'échange. Je comprends qu'il y a de la jurisprudence. Néanmoins, je ne peux pas
m'empêcher de trouver ça quand même extrêmement >général et flou.
Et le Barreau fait une recommandation sur laquelle j'aimerais entendre le ministre,
c'est-à-dire, si on veut compléter cette définition-là, pourquoi ne pas le faire par une
liste non exhaustive, on s'entend, non exhaustive? Parce qu'il faut garder la flexibilité
de s'adapter au contexte, puis c'était déjà une préoccupation que j'avais, puis les
propos de Me Miville-Deschênes me confirment… confirment cette intuition-là que
j'avais. Ça fait que, tout en gardant la flexibilité, aller ajouter une liste non exhaustive
de renseignements qui sont, par nature, sensibles, comme, au-delà du contexte. C'està-dire, il y a comme un genre… On pourrait, dans cet article, définir qu'il y a un
certain nombre de règlements qui, par nature, sont sensibles tout en se gardant la
flexibilité d'en désigner d'autres comme sensibles en fonction du contexte.
• (18 h 20) •
Puis le Barreau propose un point de départ, moi, qui m'apparaît intéressant puis
objectif. Le Barreau nous dit : Pourquoi ne pas partir des motifs interdits de
discrimination prévus à l'article 10 de la Charte des droits et libertés de la personne?
Pourquoi ne pas utiliser… Si c'est des… Si on juge déjà, dans notre Charte des droits
et libertés de la personne, que ce sont des motifs interdits de discrimination, est-ce
qu'il n'y a pas là une base objective et solide pour déterminer que les renseignements
qui sont relatifs à ces motifs de discrimination là sont, par nature, sensibles puis que,
par nature, ils méritent d'être traités différemment? Puis je trouve ça intéressant parce
que c'est un appui solide. Ce n'est pas une liste qu'on ferait ici, en commission
parlementaire, à la va-vite ou de manière ad hoc. Puis les…
Dans la Charte des droits et libertés de la personne, là, l'article 10, on dit : «Toute
personne a droit à la reconnaissance et à l'exercice, en pleine égalité, des droits et
libertés de la personne, sans distinction, exclusion ou préférence fondée sur — et là
on fait une liste de motifs interdits, donc — la race, la couleur, le sexe, l'identité ou
l'expression de genre, la grossesse, l'orientation sexuelle, l'état civil, l'âge sauf dans la
mesure prévue par la loi, la religion, les convictions politiques, la langue, l'origine
ethnique ou nationale, la condition sociale, le handicap ou l'utilisation d'un moyen
pour pallier [à] ce handicap.»
Pourquoi ne pas s'inspirer de cette liste-là pour venir préciser que les
renseignements… Puis on pourrait préciser, là, tu sais, à titre <d'exemple, que les…

M. Nadeau-Dubois : … pallier à ce handicap.»
Pourquoi ne pas s'inspirer de cette liste-là pour venir préciser que les
renseignements… Puis on pourrait préciser, là, tu sais, à titre >d'exemple, que les
renseignements qui sont relatifs à ça sont, par nature, sensibles. Est-ce que ça a fait
partie des réflexions du ministre suite aux consultations en commission?
M. Caire : Bien, en fait, quand on… Les discussions qu'on a eues… Puis je
comprends l'argument du collègue de Gouin, mais la conclusion à laquelle on en
arrive… Puis, comme je dis, si les collègues souhaitent se lancer dans l'élaboration
d'une telle liste, moi, je ne suis pas hostile, là. Mais, nous, de notre côté, on ne l'a pas
fait parce qu'on s'est dit : Bon, d'une part, il y a effectivement certaines évidences,
mais, d'autre part, puis c'est là où je pense qu'inévitablement on va aller, il y a les
trucs moins évidents, qui, par définition, vont amener une interprétation, puis c'est un
peu ça que Me Miville-Deschênes expliquait tantôt. Inévitablement, ça va amener
une interprétation. Cette interprétation-là va avoir un caractère plus restreint, plus
contraignant que plus large.
Alors, la conclusion à laquelle nous, on en est arrivés, c'est de se dire : Bon, bien, je
ne suis pas sûr que c'est au bénéfice de nos concitoyens de se lancer dans
l'élaboration de cette liste-là. Puis, si les collègues veulent se livrer à l'exercice,
comme j'ai dit, moi, je ne suis pas hostile, mais je pense que… D'abord, il y a les
trucs qui sont évidents, là, puis qu'à leur face même vont… puis je pense que le
député de LaFontaine et moi, on en a nommé quelques-uns qui… oui, on peut les
mettre dans la liste, mais c'est tellement évident que ça, c'est un renseignement
sensible que le mettre, ne pas le mettre, pour moi, ça n'a pas d'effet, puis ce n'est pas
là que la liste va gagner en intérêt. Ce n'est pas à énoncer des évidences que la liste
gagne en intérêt, c'est lorsqu'on s'en va dans le terrain, peut-être, là où la frontière est
moins claire. Puis c'est là où je dis : On veut-tu aller là? Moi, personnellement, la
réponse, c'est : Bien, on a choisi de ne pas le faire. Si la commission fait un autre
choix, moi, je suis prêt à me rallier à ça. Mais, je le répète, là, ce n'est pas dans les
évidences, là.
Tu sais, c'est sûr que les renseignements biométriques de mon collègue de Gouin sont
des renseignements sensibles, il n'y a personne qui va contester ça, puis, devant un
tribunal, là, ça ne prendra pas des heures à délibérer, là. C'est sûr que les
renseignements de santé, les renseignements financiers, les renseignements bancaires
sont des renseignements confidentiels… personne qui va s'obstiner longtemps <làdessus…
M. Caire : … les renseignements biométriques de mon collègue de Gouin sont des
renseignements sensibles, il n'y a personne qui va contester ça, puis, devant un
tribunal, là, ça ne prendra pas des heures à délibérer, là. C'est sûr que les
renseignements de santé, les renseignements financiers, les renseignements bancaires
sont des renseignements confidentiels… personne qui va s'ostiner longtemps >làdessus, là. Puis on peut bien le mettre dans la liste, mais c'est… excusez le

pléonasme, là, mais c'est une évidence évidente. Puis je ne suis pas sûr que, quand le
Barreau nous interpelle, c'est à ce niveau-là. Parce que, pour moi, c'est évident…
C'est tellement évident pour tout le monde que je pense que le Barreau nous invite à
aller plus loin. Et la question que je pose aux collègues : Sont-ils prêts à y aller?
Le Président (M. Bachand) :M. le député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : Bien, ça mérite au moins qu'on en discute et qu'on évalue cette
possibilité-là. Et, tu sais, il m'apparaît que… Tu sais, si, dans cette loi fondamentale,
là, la Charte des droits et libertés de la personne, on affirme que ces dimensions-là de
la personne sont des dimensions sur la base de laquelle c'est interdit de faire de la
discrimination, c'est parce que c'est des caractéristiques de la personne qui sont
relatives à sa dignité, puis à son intimité, puis à… oui, je dirais, en fait, à sa dignité,
en fait. C'est pour ça qu'on dit : Sur ces caractéristiques-là, notre société ne peut pas
discriminer. Si ces caractéristiques de la personne sont à ce point sacrées, est-ce que,
comme législateurs, ce n'est pas juste logique et cohérent de dire : En vertu de ce
principe-là, fondamental, les renseignements personnels de cette nature-là, ils sont,
par nature, sensibles, au-delà de l'utilisation qu'on voudrait en faire?
Et le Barreau fait cette proposition-là. Je la trouve… Je trouve qu'elle porte à
réflexion. Puis le Barreau ajoute également la question des données biométriques en
soulignant que, dans la Loi concernant le cadre juridique des technologies de
l'information, il y a déjà une disposition, à l'article 44, qui porte spécifiquement sur
les caractéristiques et les mesures biométriques, là, je l'ai sous les yeux.
Donc, il y a quand même des précédents, on peut dire, dans certaines lois, où on vient
dire : Ça, ce n'est pas des informations comme les autres, puis on les nomme. On
prend la peine de les nommer pour dire : Ce n'est pas comme un code postal, par
exemple, l'identité de genre ou la religion, c'est d'une nature telle, puis ça se rapporte
à la dignité <de la personne…
M. Nadeau-Dubois : ...ce n'est pas comme un code postal, par exemple, l'identité de
genre ou la religion, c'est d'une nature telle, puis ça se rapporte à la dignité >de la
personne, donc on le traite particulièrement.
Ça fait que moi, je pense que l'exercice est intéressant puis je pense que, si ce n'est
pas une liste qui est fermée, ça peut être un socle, une fondation qu'on met dans le
projet de loi pour envoyer ce message-là que... puis l'envoyer aux organismes
publics, mais je vais faire la même proposition quand viendra le temps des
organismes privés, envoyer le message, donc, à ces acteurs qu'on s'attend d'eux que
ces informations-là soient traitées différemment. Parce que je pense que les lois, ça
sert aussi à ça, là, à parler puis à dire les choses importantes.
Ça fait que je pense, si on est prêts, que je vais déposer un amendement, ne serait-ce
que pour qu'on ait l'occasion d'en discuter. Et puis on peut peut-être suspendre, M. le
Président, pour qu'on le fasse circuler.

Le Président (M. Bachand) :…suspendre rapidement. Merci.
(Suspension de la séance à 18 h 28)
(Reprise à 18 h 29)
Le Président (M. Bachand) :À l'ordre, s'il vous plaît! La commission reprend ses
travaux. M. le député de Gouin, s'il vous plaît.
M. Nadeau-Dubois : Oui. Un instant. Je prends... Je dois avoir la version finale. Ça
venait d'être envoyé par courriel, mais on va faire ça à la bonne franquette. Alors,
amendement, article 12 :
Insérer, après «vie privée», dans le dernier alinéa proposé par l'article 12 du projet de
loi : «dont, à titre d'exemple, la race, la couleur, le sexe, l'identité ou l'expression de
genre, la grossesse, l'orientation sexuelle, l'état civil, l'âge, la religion, les convictions
politiques, la langue, l'origine ethnique ou nationale, la condition sociale, le handicap
ou les caractéristiques biométriques.»
Le Président (M. Bachand) :Merci beaucoup. Donc, on va retrouver cet
amendement sur Greffier.
Et, cela dit, compte tenu de l'heure, la commission ajourne ses travaux sine die.
Merci beaucoup.
(Fin de la séance à 18 h 30)

Haut de la page

18 h 30 (version révisée)
<(Fin de la séance à 18 h 30)
>

Haut de la page

Document(s) associé(s) à la séance

• Vidéo/Audio

