Accueil > Travaux parlementaires > Travaux des commissions > Journal des débats
de la Commission des institutions

Journal des débats de la Commission des institutions
Version préliminaire
Retour à la liste des séances du Journal des débats

42e législature, 1re session
(27 novembre 2018 au 13 octobre 2021)
Cette version du Journal des débats est une version préliminaire : elle peut donc
contenir des erreurs. La version définitive du Journal, en texte continu avec table des
matières, est publiée dans un délai moyen de 2 ans suivant la date de la séance.
Pour en savoir plus sur le Journal des débats et ses différentes versions

Le mardi 17 août 2021 - Vol. 45 N° 155
Étude détaillée du projet de loi n° 64, Loi modernisant des
dispositions législatives en matière de protection des
renseignements personnels

Aller directement au contenu du Journal des débats

Heures

• 9 h 30
• 10 h
• 10 h 30
• 11 h
• 11 h 30
• 12 h
• 12 h 30
• 14 h
• 14 h 30
• 15 h
• 15 h 30
• 16 h
• 16 h 30
• 17 h
• 17 h 30

Journal des débats
9 h 30 (version non révisée)
(Neuf heures quarante et une minutes)
Le Président (M. Bachand) :À l'ordre, s'il vous plaît! Ayant constaté le quorum, je
déclare la séance de la Commission des institutions ouverte. J'en profite pour vous
dire que je suis très heureux de vous voir tout le monde ensemble. J'espère que vous
avez passé un bel été, été qui n'est pas terminé, en passant.
Alors, la commission est réunie afin de poursuivre l'étude détaillée du projet de loi n°
64, Loi modernisant des dispositions législatives en matière de protection des
renseignements personnels.
Avant de débuter, Mme la secrétaire, y a-t-il des remplacements?
La Secrétaire : Oui, M. le Président. M. Lamothe (Ungava) est remplacé par M.
Asselin (Vanier-Les Rivières); M. Birnbaum (D'Arcy-McGee) est remplacé par M.
Barrette (La Pinière); et Mme Hivon (Joliette) est remplacée par M. Ouellet (RenéLévesque).
Le Président (M. Bachand) : Merci beaucoup. Je vous informe également que les
règles de procédure habituelles prévues au règlement de l'Assemblée nationale
s'appliquent pour nos séances jusqu'à nouvel ordre. Cela dit, je vous invite à respecter
les mesures sanitaires en vigueur concernant la...
La Secrétaire : ...M. Lamothe (Ungava) est remplacé par M. Asselin (Vanier-Les
Rivières); M. Birnbaum (D'Arcy-McGee) est remplacé par M. Barrette (La Pinière);
et Mme Hivon (Joliette) est remplacée par M. Ouellet (René-Lévesque).
Le Président (M. Bachand) :Merci beaucoup. Je vous informe également que les
règles de procédure habituelles prévues au règlement de l'Assemblée nationale
s'appliquent pour nos séances jusqu'à nouvel ordre. Cela dit, je vous invite à respecter
les mesures sanitaires en vigueur concernant la distanciation physique et le port du
masque. Cela dit, lorsque vous êtes assis, vous n'avez pas besoin de porter votre
masque. Je pense que ça va faire du bien. Alors donc, c'est lors de vos déplacements
seulement. Bonne nouvelle.
Donc, je vous rappelle également qu'il a été convenu de suspendre l'étude de
l'amendement visant à introduire l'article 36.1 proposé par le ministre. Nous avions
également suspendu les articles 78 à 85, 93, 96 et 100 du projet de loi. Lors de

l'ajournement de nos travaux, le mercredi 9 juin dernier, l'article 123 du projet de loi
venait d'être adopté. M. le ministre, je vous invite donc à lire 124... à lire l'article 124,
pardon, du projet de loi, M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Eh! Boboy! Oui. Merci, M. le Président. J'implore, M. le Président, votre
clémence, compte tenu du fait que nous avons eu avec les collègues des discussions
constructives. Ceci étant, je devrai, avec votre permission, me remettre à jour dans
mes... Alors, nous sommes à l'article 124. C'est bien ça, M. le Président?
Le Président (M. Bachand) : Et voilà!
M. Caire : Parfait. Donc, l'article 124 se lit comme suit, M. le Président : L'article
46 de cette loi est modifié :
1° par l'ajout, à la fin du premier alinéa, de la phrase suivante : « Elle peut aussi
demander à la Commission de circonscrire la demande du requérant ou de prolonger
— le débat dans lequel elle doit — le délai — pardon — dans lequel elle doit
répondre. »;
2° par l'ajout, à la fin, de l'alinéa suivant :
« La demande faite en vertu du premier alinéa doit être transmise à la Commission
dans le même délai que celui qui serait applicable au traitement de la demande en
vertu de l'article 32, à compter de la réception de la dernière demande du requérant. »
Donc, M. le Président, l'article 46 de la Loi sur la protection des renseignements
personnels dans le secteur privé est modifié afin de prévoir la possibilité pour une
entreprise de demander à la Commission d'accès à l'information de circonscrire la
demande d'un requérant ou prolonger le délai dans lequel l'entreprise doit répondre
en vertu de ce même article.
Le Président (M. Bachand) :Merci beaucoup. Interventions? M. le député de
LaFontaine, s'il vous plaît.
M. Tanguay : Bonjour. Bonjour. Merci beaucoup, M. le Président. Bonjour à tous,
d'abord à vous, M. le Président. Heureux de vous retrouver aussi. On vous sent
dangereusement en forme et...
Une voix : ...
M. Tanguay : Et pardon?
M. Caire : Fébrile.
M. Tanguay : Et fébrile. Et certains diraient même excité, mais il est peut-être un
peu trop tôt pour en juger. L'article... Bien, bonjour, M. le ministre. Heureux de vous

retrouver, les collègues également autour de la table, les gens qui accompagnent le
ministre et les gens qui accompagnent le président. Un salut particulier à mon
collègue de La Pinière qui est avec nous ce matin. Ceci étant dit que nous sommes
avec lui. On fait un duo. Il n'y a pas un rayon de soleil qui passe entre nos deux ni
une feuille de papier, M. le Président. On travaille main dans la main. Et on avait
salué...
M. Tanguay : ...ministre et les gens qui accompagnent le président. Un salut
particulier à mon collègue de La Pinière, qui est avec nous ce matin, c'est-à-dire que
nous sommes avec lui, on fait un duo. Il n'y a pas un rayon de soleil qui passe entre
nous deux ni une feuille de papier, M. le Président, on travaille main dans la main. Et
on avait salué Sophie Chateauvert, qui nous a quittés. Et ce matin nous avons Oscar
Lescarbeau, M. le Président, qu'on apprendra à découvrir. Et on se plait à dire, de
notre côté, qu'avec Oscar, on est forts. Alors, on va continuer à faire des débats
excessivement fructueux.
Ceci étant dit, et ayant ainsi donné du temps à mon collègue pour lire l'article,
l'article 124 introduit... Bon. Le contexte : «Une personne qui exploite une entreprise
et détient des renseignements personnels sur autrui peut demander à la Commission
de l'autoriser à ne pas tenir compte de demandes manifestement abusives... Elle peut
aussi demander à la Commission de circonscrire la demande du requérant...»
Alors, le contexte de cette demande-là, vous vous rappelez le débat qu'on avait eu,
est-ce que c'est en lien avec... C'est en lien avec les demandes lorsque la personne
demande... par rapport à son dossier, fait une demande, la réponse peut être oui, la
réponse peut être non. Cette décision-là peut être contestée. Et ici on rajoute une
étape où, avant de dire oui ou dire non, l'entreprise pourrait demander la permission
de la commission de la rejeter à sa face même ou de la diminuer. Est-ce que c'est
dans ce contexte-là?
M. Caire : Tout à fait.
M. Tanguay : O.K. C'était quel article, s'il vous plaît, si vous pouvez nous rafraîchir
la mémoire, où l'on avait une demande puis on avait un 30 jours, là, rappelez-vous,
on avait le 30 jours?
M. Caire : Eh boboy! oui, je me rappelle. Mais quel article? Vite comme ça, M. le
député...
M. Tanguay : Puis il y en a qu'on n'a pas salué, mais qui est probablement le plus
important après le président, c'est Me Miville-Deschênes
M. Caire : Je m'en veux.
M. Tanguay : J'espère qu'il n'est pas fâché, parce que, s'il boude, ça va être long.

M. Caire : Puis permettez-moi aussi de souligner la présence de notre recrue. Où estelle, Me Goulet? Elle est partie.
M. Tanguay : Elle est partie. Bonsoir, elle est partie. Ça n'a pas été long.
M. Caire : Comment?
Une voix : ...
M. Caire : Ah! problème de connexion. Ah bon! Oui, bien oui, on me l'a déjà fait,
celle-là. O.K. Mais, en fait, Me Goulet, éventuellement, nous fera l'honneur de sa
présence.
M. Tanguay : Ah! on aimerait bien la rencontrer ou le rencontrer.
M. Caire : Oui. Bien, moi aussi, moi aussi. Éventuellement, M. le député. Mais là je
ne saurais pas vous dire. Je donne du temps à Me Miville-Deschênes, moi aussi, en...
Le Président (M. Bachand) : Alors, est-ce qu'il y a consentement pour Me MivilleDeschênes?
M. Tanguay : Oui, oui. Puis consentement ouvert pour la journée, là, on est rendus...
Le Président (M. Bachand) :O.K. Me Miville-Deschênes, s'il vous plaît.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : ...la Loi sur la protection des
renseignements personnels qui prévoit le délai de 30 jours pour répondre.
M. Tanguay : Le responsable de la protection... Donc, c'était l'article 116, c'est ça,
vous avez raison, de la loi : «Le responsable de la protection des renseignements
personnels doit répondre par écrit à la demande d'accès ou de rectification — là, on
avait mis "sans délai", je pense — au plus tard dans les...
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : ...pour répondre.
M. Tanguay : «Le responsable de la protection des»... Donc, c'est à l'article 116 —
c'est ça, vous avez raison — de la loi : «Le responsable de la protection des
renseignements personnels doit répondre par écrit à la demande d'accès ou de
rectification»... Là, on avait mis «sans délai», je pense?
M. Caire : Oui.
M. Tanguay : «Au plus tard dans les 30 jours de la date de réception de la
demande». Et là ça, il faut lire 32 avec le nouvel article 46 : «Une personne qui
exploite une entreprise et détient des renseignements personnels sur autrui peut
demander à la commission à ne pas tenir compte de demandes — donc, c'est au

pluriel — par leur nombre, leur caractère répétitif ou systématique qui, de l'avis de la
commission, ne sont pas conformes.» Ça... «Elle peut aussi demander à la
commission de circonscrire»... Dans le fond, ça existait déjà. On parle ici de
demandes, donc, abusives par le nombre, caractère répétitif, systématique. C'était
déjà là.
Et là ce qu'on ajoute, dans le fond, c'est aussi, plutôt que de dire : Bien, je n'y
répondrai pas du tout... c'est l'opportunité de faire une... d'avoir une autorisation de
circonscrire, donc d'avoir... de ne pas répondre à tout, mais de répondre à une partie.
Ça, c'est bien. «Et/ou de prolonger le délai», ça, c'est le fameux délai de 30 jours
qu'on peut prolonger.
«La demande faite en vertu du premier alinéa doit être transmise dans le même délai
que celui qui sera applicable», donc c'est le 30 jours à compter de la réception. Est-ce
que le requérant... Puis, vous saviez, à un moment donné, on avait un débat sur le
demandeur, le requérant, le ci, le ça. Est-ce que le requérant... je vais l'appeler de
même, même si je ne suis pas sûr que c'est le bon nom par rapport à la loi... la
personne qui en fait la demande va être informée de cette demande-là à la
commission?
M. Caire : Je ne vois pas rien dans la loi qui oblige à le faire, à moins que je me
trompe. Mais je ne vois rien dans la loi qui oblige la commission à le faire.
• (9 h 50) •
M. Tanguay : Parce qu'autrement dit, s'il y a un prolongement de délai, moi, je ne
peux pas imaginer que la personne qui s'attend à une réponse dans les 30 jours, elle
ne se fasse pas dire : Veuillez...
M. Caire : Non, c'est ça, la commission a autorisé un délai, puis vous attendez, puis
vous n'êtes pas au courant.
M. Tanguay : Tu attends, tu attends. Ça fait que j'imagine...
M. Caire : Mais je ne vois pas... Me Miville-Deschênes, je ne vois pas, dans la loi,
d'obligation d'en aviser le requérant, par contre.
M. Tanguay : Ou peut-être, la commission, en rendant sa décision, si, d'aventure,
elle prolonge le délai, elle va notifier également le requérant. Parce que ce serait
intéressant qu'il le sache avant qu'il...
M. Caire : Oui, oui, je suis d'accord. Oui, effectivement, parce qu'au bout de 30
jours, tu attends une réponse, puis la réponse ne vient pas parce qu'il y a un délai
supplémentaire qui a été autorisé.
(Consultation)

M. Caire : Est-ce qu'on peut suspendre quelques instants, M. le Président?
Le Président (M. Bachand) : Alors, on va suspendre quelques instants. Merci.
(Suspension de la séance à 9 h 51)

Haut de la page

10 h (version non révisée)
(Reprise à 10 h 1)
Le Président (M. Bachand) :À l'ordre, s'il vous plaît! La commission reprend ses
travaux. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Oui. Merci, M. le Président. M. le Président, j'aimerais déposer quatre
amendements. Un à l'article 30, un à l'article 112, qui fait suite aux discussions qu'on
a eues cet été avec différents groupes. J'ai discuté avec les collègues. Je voudrais
déposer les amendements.
Et des amendements pour l'article 36.1, 36.2. C'est des amendements qui font suite à
une demande de mes collègues de Québec solidaire sur la nomination qui est faite…
qu'ils prévoyaient, là, nomination après consultation du chef de l'opposition officielle.
La demande avait été faite que les chefs de tous les groupes parlementaires soient
consultés, donc c'est un amendement qui va dans ce sens-là, que je déposerais, qu'on
pourra discuter, M. le Président, lorsqu'on réouvrira ces articles-là ou qu'on reviendra
sur ces articles-là.
Le Président (M. Bachand) : Petite question, M. le ministre, est-ce qu'il faut les
déposer officiellement et rendre publique ou si c'est distribué aux collègues de la
commission.
M. Caire : Non, déposé officiellement, qu'ils soient rendus publics, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : Parfait. Merci beaucoup. M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : Bien, tout à fait, je remercie le ministre de déposer à l'avance les
amendements sur Greffier. Juste question de précision, M. le Président, tous les
amendements que l'on voit, «amendements à venir» sur Greffier, là, notamment ceux
qui ont été communiqués vendredi passé, tout ça, est-ce que tout ce qui est sur
Greffier, qui est «amendements à venir» — il y en a une quinzaine, une douzaine —

est-ce qu'on peut les rendre publics aussi, les déposer officiellement, à moins qu'ils ne
le soient déjà, là?
Le Président (M. Bachand) : Ils ne le sont pas. Ils sont juste distribués, mais est-ce
qu'il y a une demande…
M. Tanguay : Moi, je ferais la demande formelle que tout ce que l'on a sur Greffier
soit rendu public.
Une voix : …
M. Tanguay : Donc, que les gens à l'extérieur pourront aller voir le site de
l'Assemblée nationale puis dire : Ah! ça, c'est les amendements à venir. Puis si…
Parce que ça peut aller rondement, puis s'ils ont de quoi à nous dire ou dire au
ministre.
M. Caire : Oui. Oui. Consentement, M. le Président, qu'ils soient rendus publics,
absolument.
Le Président (M. Bachand) : Donc, tout le monde est d'accord avec ça?
M. Tanguay : O.K. Parfait. Merci.
Le Président (M. Bachand) : Parfait. Ça va être fait. M. le ministre.
M. Caire : Oui. Alors, M. le Président, la question du collègue était sur est-ce que la
commission avise le requérant lorsqu'il y a une demande de prolongation de délai. La
réponse à ça était non, là, il n'y a rien dans la loi qui oblige la commission à faire…
M. Caire : …oui. Alors, M. le Président, la question du collègue était sur est-ce que
la commission avise le requérant lorsqu'il y a une demande de prolongation de délai.
La réponse à ça était non, là, il n'y a rien dans la loi qui oblige la commission à faire
une telle notification au requérant.
M. Tanguay : Oui. Lorsque la demande est faite, je peux comprendre, mais lorsque
le délai est, effectivement, prolongé…
M. Caire : Lorsque… bien, lorsque le délai… lorsque la demande est accordée, il n'y
a pas de notification qui est faite au requérant.
M. Tanguay : O.K. Il n'y a pas de notification qui est faite, alors qu'est-ce que…
M. Caire : Non. Bien, il n'y a pas d'obligation de le faire. Je veux dire, je vais… je
ne présume pas que la commission le fasse d'emblée, mais il n'y a pas d'obligation
légale de le faire.

M. Tanguay : O.K. Parce que là, ça éviterait peut-être le fait qu'évidemment le
requérant, après 30 jours, va prendre le téléphone, va appeler tout le monde, versus…
M. Caire : Je suis très, M. le député de LaFontaine, très ouvert à faire un
amendement qui irait dans ce sens-là. Je pense que ça serait très raisonnable.
M. Tanguay : La demande faite en vertu, premièrement, doit être transmise à la
commission dans le délai… et que celui sera applicable à compter de la réception de
la demande. Elle peut aussi demander à la commission… et le requérant de
circonscrire la demande du requérant et/ou de prolonger le délai dans lequel elle doit
répondre. Et c'est ici qu'on pourrait ajouter — puis là, je laisserais peut-être aux gens
avec le ministre, là, faire la rédaction, parce que je peux m'amuser à faire une
rédaction — «virgule, et le cas échéant en informe le requérant de sa décision». Il
s'agirait juste d'ajouter ça. Moi… puis si c'est ça, ça va être correct, là.
M. Caire : … quelques instants, M. le Président. Histoire de se…
M. Tanguay : Parfait, merci.
Le Président (M. Bachand) : C'est beau. On suspend quelques instants. Merci
beaucoup.
(Suspension de la séance à 10 h 4)
(Reprise à 10 h 6)
Le Président (M. Bachand) : À l'ordre, s'il vous plaît! La commission reprend ses
travaux. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Correction, M. le Président, l'article 54 de la loi actuelle couvre le cas qui
est soulevé par le député de LaFontaine…
(Reprise à 10 h 6)
Le Président (M. Bachand) :À l'ordre, s'il vous plaît. La commission reprend ses
travaux. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Correction, M. le Président. L'article 54 de la loi actuelle couvre le cas
qui est soulevé par le député de LaFontaine, à savoir que, lorsqu'une décision est
rendue par la commission, la commission informe les parties. Donc, effectivement,
contrairement à ce que j'ai dit précédemment, s'il y a un délai supplémentaire qui est
accordé, la commission va aviser le requérant qu'il y a eu... que cette décision-là a été
rendue par elle, donc le requérant sera notifié en vertu de l'article 54 de la présente
loi.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le député de LaFontaine.

M. Tanguay : Et évidemment il faut lire 54 : «...rend sur toute mésentente qui lui est
soumise une décision motivée...», peu importe le sens de la décision, qu'elle accepte
en tout ou partie, qu'elle rejette en tout ou partie, ou qu'elle... ce qui est la même
chose, là... ou quoi que ce soit, ça sera communiqué. Alors, dans un cas d'espèce où
la personne fait des demandes nombreuses, l'entreprise privée dit : Bien là, je viens
de faire la demande à la commission...
M. Caire : C'est un demandeur quérulent, il y a-tu moyen...
M. Tanguay : La commission rejette, elle dit : Non, non, non, vous y répondez.
Bien, en même temps, la personne qui a fait la demande initiale va dire : Ah! tiens,
tiens, tiens, il a essayé de demander à la commission de ne pas répondre, puis
finalement il s'est fait dire de répondre.
M. Caire : Et la décision doit être motivée par écrit, donc il y a une preuve écrite de
ça.
M. Tanguay : Ça me va.
Le Président (M. Bachand) : Est-ce qu'il y a d'autres interventions sur l'article 124?
S'il n'y a pas d'autre intervention, est-ce que l'article 124 est adopté?
Des voix : Adopté.
Le Président (M. Bachand) : Adopté. Merci. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Tanguay : On ne vote plus par appel nominal?
Le Président (M. Bachand) : À moins qu'un membre en fasse la demande.
M. Tanguay : Non, non, non, O.K. Avant...
Le Président (M. Bachand) : On revient vraiment... on est un petit peu rouillés, là.
M. Tanguay : On revient aux règles d'habitude.
Le Président (M. Bachand) : Exactement, exactement. On va se reprendre, M. le
député de LaFontaine.
M. Tanguay : Crime, ça va aller vite.
M. Caire : Outre les plexiglas, là, c'est presque normal, là.
Le Président (M. Bachand) : Alors donc, M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Oui, M. le Président. L'article 125 se lit comme suit : L'article 52 de cette

loi est modifié par l'ajout, à la fin, de l'alinéa suivant :
«Dans ces cas, la Commission peut interdire à une personne d'introduire une
demande sans l'autorisation du président de la Commission et selon les conditions
que celui-ci détermine. Elle peut de la même manière interdire à une personne de
présenter un acte de procédure dans une instance déjà introduite.».
Donc, l'article 52 la Loi sur la protection des renseignements personnels dans le
secteur privé est modifié afin d'octroyer à la Commission d'accès à l'information le
pouvoir d'interdire à une personne d'introduire une demande ou de présenter un acte
de procédure dans une instance déjà introduite sans l'autorisation du président de la
commission et selon les conditions que celui-ci détermine.
Le Président (M. Bachand) : Merci beaucoup. Interventions? M. le député de
LaFontaine.
M. Tanguay : Ça, ça existe déjà dans les tribunaux civils, là, on parlait du plaideur
quérulent, là. Ça existe déjà, donc on donne ce pouvoir-là que la commission n'avait
pas avant, la commission n'avait pas ce pouvoir-là?
M. Caire : Bien, c'est-à-dire que 52, initialement, permettait à la commission de
refuser d'examiner une affaire ou d'arrêter d'examiner une affaire si la commission en
arrivait à la conclusion que la demander était frivole ou qui était faite de mauvaise
foi. Là, évidemment, on vient ajouter des...
M. Caire : …bien, c'est-à-dire que 52, initialement, permettait à la commission de
refuser d'examiner une affaire ou d'arrêter d'examiner une affaire si la commission en
arrivait à la conclusion que la demande était frivole ou était faite de mauvaise foi. Là,
évidemment, on vient rajouter des éléments-là… des éléments au pouvoir que la
commission avait déjà.
M. Tanguay : Et là, 52 n'est pas en lien avec 46, hein. 46, c'est une personne qui fait
des demandes répétées, peut-être à une entreprise privée. 52, le fait de dire : Bien,
vous ne pouvrrez plus faire de demande dorénavant qu'avec l'accord du président de
la CAI. Ça, c'est des demandes qui sont adressées à la Commission d'accès. Est-ce
que j'ai raison de le lire de façon réduite comme ça? Autrement dit, on ne peut pas
être plaideur quérulent, si d'aventure je me lève un matin, puis dis : Bon, bien, ce
matin je vais faire telle, telle demande à telle entreprise privée. Je ne peux pas être
plaideur quérulent contre l'univers, là. Je peux être plaideur quérulent, donc, tu ne
peux pas agir à moins d'avoir l'autorisation du président, sur des demandes faites à la
CAI, c'est ça? O.K. Parfait. Donc, il n'y a pas de lien entre 46, ou c'est rejeté parce
que c'est déraisonnable. Je ne pourrais pas d'aventure, moi, comme citoyen, être
interdit de faire des demandes à quiconque à moins d'avoir l'autorisation, là…
• (10 h 10) •

M. Caire : Du président de la commission.
M. Tanguay : …c'est réellement des demandes adressées à la CAI. Là, il va dire :
O.K. Faites-en plus, de demandes, puis si vous voulez en faire d'autres, pour
l'avenir…
M. Caire : Ça prend l'autorisation du président.
M. Tanguay : L'autorisation. C'est comme ça qu'il faut le lire, oui?
Une voix : …
M. Tanguay : O.K. Merci.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Est-ce qu'il y a d'autres interventions sur
l'article?
M. Tanguay : Quand on dit : À la fin, elle peut, de même, dans le cas de la
commission, la commission peut introduire… interdire à une personne… «Elle peut»,
donc c'est la commission, de la même manière, interdire à une personne de présenter
un acte de procédure dans une instance déjà introduite. Ça veut dire que s'il y a déjà
des dossiers pendants, puis là, c'est aujourd'hui, jour 1, que non, non, il est quérulent,
bien, ça peut… c'est rétroactif pour les procédures déjà pendantes.
Une voix : …
M. Tanguay : O.K. Et en aucun cas, évidemment, c'est la juridiction de la CAI sur
ses dossiers de la CAI. En aucun cas la CAI peut dire : Tu es quérulent, tu ne vas pas
déposer une requête. Évidemment, je le dis, mais parce qu'en justice, une autre
instance ou dans la vie, là, tu sais. O.K.
M. Caire : Sur une autre instance, un autre tribunal. Non, non, non. C'est dans les
champs d'application de l'autorité de la CAI.
M. Tanguay : O.K. C'est bon. Évidemment. Merci beaucoup.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Nous allons donc procéder à la mise aux voix.
Est-ce que l'article 125 est adopté?
M. Tanguay : Adopté.
Le Président (M. Bachand) : Adopté. Merci. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : M. le Président, l'article 126.
«L'article 53 de cette loi est modifié par le remplacement de «dossier» par

«renseignement personnel».»
Donc, M. le Président, l'article 53 de la Loi sur la protection des renseignements
personnels dans le secteur privé est modifié en raison de la suppression par le projet
de loi de la plupart des occurrences de la notion de «dossier», donc c'est de la
concordance, là, on a supprimé la notion de dossier dans les articles précédents. On
l'a fait à cet article-ci.
Le Président (M. Bachand) : Merci beaucoup. M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : …M. le Président, où on avait débattu de la notion de dossier des
années 70 et à laquelle on avait fait référence à la fameuse télésérie Du tac au tac, là,
avec Mario le comptable à l'agence Jean-Jacques Lemay, là.
M. Caire : À la bonne vieille fiche papier, là. Oui. Comptable agréé et agréable, si je
me souviens bien.
M. Tanguay : Exactement, exactement. Alors…
M. Tanguay : ...M. le Président, où on avait débattu de la notion de dossiers des
années 70 et à laquelle on avait fait référence à la fameuse télésérie...
M. Caire : La bonne vieille fiche papier, là.
M. Tanguay : ...Du tac au tac, là, avec Mario, le comptable à l'agence Jean-Jacques
Lemay, là.
M. Caire : Comptable agréé et agréable, si on se souvient bien.
M. Tanguay : Exactement. Alors, avec cet article-là, M. le Président, on tire un trait
sur un chapitre important qui est l'amendement tac au tac.
M. Caire : Voilà. Appelons-le Mario.
M. Tanguay : Du tac au tac.
Le Président (M. Bachand) :Merci beaucoup. D'autres interventions? Donc, nous
allons procéder à la mise aux voix. Est-ce que l'article 126 est adopté?
Des voix : Adopté.
Le Président (M. Bachand) :Adopté. Merci. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : M. le Président, l'article 127 se lit comme suit : L'article 56 de cette loi
est abrogé.

Donc, l'article 56 de la Loi sur la protection des renseignements personnels dans le
secteur privé est abrogé en raison des modifications effectuées à l'article 58 de cette
même loi par l'article suivant du projet.
Le Président (M. Bachand) :Merci beaucoup. Interventions? M. le député de
LaFontaine.
M. Tanguay : Je vois, c'est ça, que le nouveau 58 va reprendre partie de 56 et 58, là,
anciens. Alors, on va faire le débat au prochain article, là, c'est correct à ce stade-ci,
M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : ...allons procéder à la mise aux voix. Est-ce que
l'article 127 est adopté?
Des voix : Adopté.
Le Président (M. Bachand) :Adopté. Merci. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : M. le Président, 128. L'article 58 de cette loi est remplacé par le suivant,
donc :
«58. Une décision de la commission ayant pour effet d'ordonner à une partie de faire
quelque chose est exécutoire à l'expiration des 30 jours qui suivent la date de sa
réception par les parties.
«Une décision ordonnant à une partie de s'abstenir de faire quelque chose est
exécutoire dès qu'elle est transmise à la partie en cause.
«Dès le moment où une décision devient exécutoire, copie conforme peut être
déposée par la commission ou une partie au bureau du greffier de la Cour supérieure
du district de Montréal ou de Québec ou du district où est situé le siège,
l'établissement d'entreprise ou la résidence d'une partie.
«Le dépôt d'une décision lui confère alors la même force et le même effet que s'il
s'agissait d'un jugement émanant de la Cour supérieure.»
Donc, M. le Président, l'article 58 de la Loi sur la protection des renseignements
personnels dans le secteur privé est modifié afin de reprendre une partie du contenu
de l'article 56 de cette même loi, abrogé par l'article précédent du projet de loi. Il est
également modifié afin que le processus par lequel est conférée une décision de la
Commission d'accès à l'information la force et l'effet d'une décision de la Cour
supérieure soit uniformisé avec celui prévu à l'article 144 de la Loi sur l'accès aux
documents des organismes publics et sur la protection des renseignements
personnels.
Le Président (M. Bachand) :Merci, M. le ministre. Est-ce que vous avez fait

parvenir les amendements que vous aviez parlé en début, les nouveaux
amendements? Est-ce qu'ils sont faits? Parce qu'on ne les a pas encore reçus, c'est
juste voir s'il y a un problème.
Une voix : ...
Le Président (M. Bachand) :Ça va être fait bientôt? O.K., merci. Interventions? M.
le député de LaFontaine.
M. Tanguay : Oui, M. le Président. Merci. J'essayais d'ouvrir le Code de procédure
civile. Par rapport au délai d'appel d'une décision Cour du Québec, Cour supérieure
qui est 30 jours, «est exécutoire à l'expiration des 30 jours qui suivent la date de sa
réception par les parties». Est-ce que ça, la date de réception d'un...
M. Tanguay : ...d'ouvrir le Code de procédure civile par rapport au délai d'appel
d'une décision Cour du Québec, Cour supérieure qui est 30 jours, est exécutoire à
l'expiration des 30 jours qui suivent la date de sa réception par les parties. Est-ce que
ça, la date de réception d'un jugement, puis je fais l'analogie, là, je pourrai m'amuser
à trouver le Code de procédure civile, est-ce que c'est comme ça que c'est marqué
dans la procédure civile, la date de réception? Parce qu'en pratique, le privé, là, on
avait toujours le réflexe, oui, bien c'est-u 30 jours de la date du jugement ou 30 jours
de la date de réception? Je ne sais pas si on a l'article du Code de procédure civile. Et
est-ce qu'on est harmonisé autrement dit?
Le Président (M. Bachand) : Me Miville-Deschênes.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, je vais devoir vérifier. De mémoire,
là, il me semble qu'il n'y avait pas cette précision-là dans le Code de procédure par
rapport à est-ce que c'est la date du jugement. Mais je dois vérifier.
Le Président (M. Bachand) : M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : Parce qu'il y a un nouveau... Il y a... Les autres... Il y a... Et puis il y a
un autre questionnement, un niveau de questionnement. On dit, ici, «la date de sa
réception par les parties». Est-ce qu'il pourrait ne pas être exécutoire par rapport à
tout le monde alors qu'il y a six parties, alors qu'il y en a un, le sixième qui, lui, on
n'est pas capable de démontrer qu'il n'a pas reçu sa copie. Comprenez-vous? On va à
la vitesse du plus lent. Ça, c'est là où, avec l'analogie, puis pendant que je vous parle,
je fais la recherche en même temps, puis peut-être qu'Oscar pourrait regarder aussi le
Code de procédure civile. Je ne pense pas que c'est écrit de même, dans les 30 jours,
que toutes les parties, pour qu'il soit exécutoire, toutes les parties, solidairement
responsables défenderesses condamnées, ou même s'ils sont conjointement, s'il y en a
quatre, s'il y en a un qui est dûment notifié dans les 30 jours puis le 30 jours est
expiré, moi, je peux partir après, là. Les autres, là... Parce qu'il peut avoir une partie
qui soit rendue à Dieu sait où.

M. Caire : Oui, mais en même temps j'imagine, là, que si... Si des efforts
raisonnables ont été faits pour rejoindre les parties, là, à un moment donné, là, je ne
sais pas, y a-tu une obligation, là?
M. Tanguay : Bien, c'est ça, mais... Oui. Mais là ça va... Vous ne ferez pas
l'économie d'un autre débat pour dire : O.K. Il est exécutoire. On règle l'histoire.
Mais si c'est rédigé, qu'il suive la date de sa réception, je voudrais juste voir comment
c'est rédigé.
Le Président (M. Bachand) : Me Miville-Deschênes. M. le ministre, oui.
M. Caire : Oui. Non, bien, c'est ça. Si... Si la notification a été faite par des moyens...
des moyens appropriés, là, y a-tu une obligation de s'assurer que les parties les ont
reçues?
M. Tanguay : Bien, c'est ça, le débat, oui.
M. Caire : Moi, j'ai l'impression, là... En tout cas, de la manière que je le lis, puis je
veux dire, je ne voudrais pas, comme dirait mon collègue de La Pinière, m'avancer
dans une pratique illégale du droit, mais j'ai l'impression que la date où la décision
ou... En tout cas, la date... La date du jugement plus 30 jours, comme le jugement a
été notifié, bien, je veux dire, c'est ça qui...
M. Caire : …en tout cas, de la manière que je le lis… Puis, je veux dire, je ne
voudrais pas — comme dirait mon collègue de La Pinière — m'avancer dans une
pratique illégale du droit, mais j'ai l'impression que la date où la décision… ou, en
tout cas, la date du jugement plus 30 jours… Comme le jugement a été notifié, bien,
je veux dire, c'est ça qui devient la date officielle à savoir est-ce que les gens ont
ouvert le courriel, l'ont lu ou en ont pris connaissance. Je ne suis pas… Parce que,
dans le fond, si on y va d'un moyen électronique, c'est quand même assez simple de
vérifier que le message a été transmis, là. Avant ça, j'imagine que le sceau de la poste
faisait foi de tout, là. Maintenant, avec les métadonnées, on est capables de savoir
si…
M. Tanguay : Ah! puis à quel endroit, c'est dit que ça peut être envoyé par moyen
électronique?
M. Caire : Bien, on l'a dans les articles précédents. On a… Justement, en éliminant
la notion de dossier, là, parce qu'il y avait la notion de papier, on rajoute la notion
de… par des moyens électroniques. Je ne me souviens plus des articles, là, mais on a
fait des modifications dans ce sens-là dans les articles précédents, là.
M. Tanguay : …on l'as-tu, l'article qu'on peut envoyer une décision en vertu de 58
par courriel?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : …juridique, là, dans un contexte comme ça

où il n'y a pas de moyen de communication qui est prévu, elle permet de l'envoyer
par… elle permet de l'envoyer autant par moyen électronique que par la poste, là.
M. Tanguay : Une décision de la commission ayant pour effet… Donc, on ne l'a pas
l'article, hein, les amis…
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, j'ai… Oh! excusez.
M. Tanguay : …de code de procédure. Pardon?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, j'ai 353 par rapport à la déclaration
d'appel, dans le code de procédure où on fait référence au… c'est 45 jours suivant la
date du jugement. Mais là, ici, ce n'est pas… Puis de mémoire, dans le code, c'était
suivant la date du jugement, là.
M. Tanguay : La partie qui fait appel doit, dans les 45 jours suivant la date du
jugement qui fait l'objet de l'appel, joindre à sa déclaration une attestation… Oui, ça,
c'est une autre affaire…
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Oui, ce n'est pas l'appel, là.
M. Tanguay : Parce que la question, là… Une décision de la commission ayant pour
effet d'ordonner à une personne de faire quelque chose est exécutoire à l'expiration
des 30 jours qui suivent la date de sa réception par les parties.
• (10 h 20) •
M. Caire : …
M. Tanguay : Pardon?
M. Caire : Non, les parties. Excusez-moi, je n'étais pas sur le bon alinéa.
M. Tanguay : Le premier alinéa. Oui.
M. Caire : Non, non, vous avez raison.
M. Tanguay : Alors, moi, j'ai deux questionnements, je pense, tout à fait légitimes,
est-ce qu'on peut l'envoyer par courriel, par exemple, puis auquel cas… Je l'ai envoyé
aujourd'hui, à 9 h 17 min 30 s, par courriel, qu'il l'ait ouvert ou pas ouvert. Moi, si j'ai
ce niveau de confirmation là, moi, je suis correct. Mais s'il faut l'envoyer… Il ne faut
pas le signifier, il faut le notifier, il faut l'envoyer. Il faut juste me confirmer, là, est-ce
que c'est la date de réception… Comment peut-il considérer comme l'ayant reçu? À
partir de quel moment, je peux considérer qu'il l'a reçu? J'ai envoyé un courriel
puis…

M. Caire : Bien, le courriel, c'est oui.
M. Tanguay : Bien, je ne le sais pas. Pas sûr, parce qu'on avait fait les débats sur le
projet de loi n° 70, ou c'était le n° 32, je pense, où, là, dans certaines instances, on
peut marcher par courriel. Mais on ne peut pas toujours marcher par courriel. À un
moment donné, ça prend un minimum de... La notification n'est pas toujours valide si
elle est uniquement par courriel.
Alors, je veux juste savoir, ici, si on est arrimés avec tout ça. Si vous me dites : Oui,
oui, oui, ça, c'est déjà fait…
M. Tanguay : ...projet de loi n° 70, ou c'était le n° 32, je pense, où, là, dans certaines
instances, on peut marcher par courriel. Mais on ne peut pas toujours marcher par
courriel. À un moment donné, ça prend un minimum de... La notification n'est pas
toujours valide si elle est uniquement par courriel.
Alors, je veux juste savoir, ici, si on est arrimés avec tout ça. Si vous me dites : Oui,
oui, oui, ça, c'est déjà fait, si c'est dit dans la loi que la CAI peut marcher par
courriel...
M. Caire : Bien, en fait, souvenez-vous, dans les articles précédents, on parlait d'un
moyen approprié, là.
M. Tanguay : Ce serait quel article, ça?
M. Caire : Eh, boboy!
M. Tanguay : C'est juste ça, juste besoin d'un article.
M. Caire : Je ne me souviens pas, là, de l'article en question.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : ...juste compléter. De façon générale, bien,
la loi sur le cadre juridique des technologies de l'information, que je sais que vous
appréciez particulièrement...
M. Caire : Vous êtes un fan fini.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : ...bien, l'article 28 dit que si... un document
peut être transmis, envoyé, expédié par tout mode de transmission, à moins que la loi
prévoie un mode spécifique. Donc, quand on a une notification comme ça, ça peut
être de façon électronique, là. Dans le fond, la loi... l'article 28 vise à prévoir, dans
toutes les lois québécoises, que, s'il n'y a pas de moyens spécifiques de
communication qui sont prévus, ça peut être un mode de communication
électronique.
M. Caire : Qui est reconnu.

M. Tanguay : Mais là on me dit que, dans la loi qu'on fait, là, il y a un moyen qui est
prévu.
M. Caire : Non, non, non, j'ai dit : On a d'autres articles qui disent que la
transmission peut se faire par des moyens... par un moyen approprié, ce qui inclut les
moyens électroniques. Donc, ça peut... ce n'est pas...
M. Tanguay : O.K. Mais cet article-là, oui, quel est-il?
M. Caire : Bien, je ne me souviens plus, là. Ah! boy, ça, c'est ma grande force, la
mémoire. Mais de toute façon, avec l'explication que Me Deschênes vient de nous
donner...
M. Tanguay : Oui, O.K. Je voudrais juste avoir l'article pour le lire.
M. Caire : Je ne le sais pas, Marc, je ne m'en souviens plus, là.
M. Tanguay : Parce que c'est un peu notre job.
M. Caire : Je me souviens de la discussion qu'on a eue, parce que c'était... On avait
eu une discussion sur ça : Oui, mais qu'est-ce qu'un moyen approprié? Puis on avait
dit : Bon, bien, ça peut être par la poste, ça peut être par courriel, ça peut...
M. Tanguay : Parce qu'en lisant l'article, on pourrait voir s'il s'applique ici, à l'article
58, là.
M. Caire : Bien là, ça m'amène à lire les...
M. Tanguay : Parce que si l'article est dans un contexte uniquement où c'est la partie
privée qui se parlent entre eux autres, puis qu'ils peuvent se parler, puis tout ça...
Exemple, je pense qu'il s'applique à l'article 32... j'essaie d'apporter ma
participation... où, là, je peux vous répondre dans les 30 jours par tout moyen
approprié. Je n'ai pas de problème, là. Mais quand on parle de rendre exécutoire une
décision, là, il faut redonner un petit tour de vis un petit peu plus serré, là.
M. Caire : Je vais essayer de retrouver l'article en question.
Le Président (M. Bachand) : ...voulez-vous qu'on suspende, M. le ministre?
M. Caire : Oui, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : Alors, on va suspendre quelques instants. Merci
beaucoup.
(Suspension de la séance à 10 h 24)

Haut de la page

10 h 30 (version non révisée)
(Reprise à 10 h 44)
Le Président (M. Bachand) :À l'ordre, s'il vous plaît! Merci. La commission
reprend ses travaux. Avant de débuter... d'aller plus loin, pardon, je vous avise qu'on a
reçu les amendements du ministre, qui ont été distribués sur Greffier. Puis j'autorise
également le dépôt de la liasse d'amendements que vous avez déposée il y a quelques
jours. Donc, c'est fait. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Oui, merci, M. le Président. Suite aux discussions avec les juristes et le
collègue, je vous demanderais de suspendre l'article 128 pour qu'on puisse faire
certaines vérifications avant de procéder ou non à des amendements.
Le Président (M. Bachand) :Est-ce qu'il y a consentement?
Une voix : Consentement.
La Secrétaire : Consentement. Merci. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Alors, l'article 129, M. le Président, se lit comme suit : L'intitulé de la
sous-section 3 de la section V de cette loi est modifié par l'ajout, à la fin, de «et
contestation».
Donc, cet article modifie l'intitulé de la sous-section 3 de la section V de la Loi sur la
protection des renseignements personnels dans le secteur privé en raison des
modifications à cette sous-section effectuées par le projet de loi en ce qui concerne la
contestation des ordonnances prises par la section de surveillance de la Commission
d'accès à l'information.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Interventions? S'il n'y a pas d'intervention,
nous allons procéder à la mise aux voix. Est-ce que l'article 129 est adopté?
Des voix : Adopté.
Le Président (M. Bachand) : Adopté. Merci. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Article 130 : L'article 61 de cette loi est modifié par l'ajout, à la fin, de
l'alinéa suivant :

«Elle peut aussi contester devant un juge de la Cour...
Le Président (M. Bachand) : Merci. Interventions? S'il n'y a pas d'intervention,
nous allons procéder à la mise aux voix. Est-ce que l'article 129 est adopté?
Des voix : Adopté.
Le Président (M. Bachand) : Adopté. Merci. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Article 130 :
L'article 61 de cette loi est modifié par l'ajout, à la fin, de l'alinéa suivant:
«Elle peut aussi contester devant un juge de la Cour du Québec une ordonnance prise
par la section de surveillance de la Commission.».
Donc, l'article 61 de la Loi sur la protection des renseignements personnels dans le
secteur privé est modifié afin de prévoir qu'une ordonnance prise par la section de
surveillance de la Commission d'accès à l'information est contestée devant la Cour du
Québec.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : Pourquoi l'ajouter ici? Ça n'existait pas déjà? Pourquoi on ajoute?
M. Caire : Non. Si je lis 61, on dit : «Une personne directement intéressée peut
interjeter appel d'une décision finale de la commission devant un juge de la Cour du
Québec sur toute question de droit ou de compétence ou, de permission d'un juge de
cette cour, d'une décision interlocutoire à laquelle la décision finale ne pourra être…
remédier.» Donc, on rajoute : «Elle peut aussi contester devant un juge de la Cour du
Québec une ordonnance prise par la section de surveillance de la commission.»
M. Tanguay : Autrement dit, avant d'ajouter ça, puis on est d'accord sur le fond, l'on
ne pouvait pas interjeter appel en Cour du Québec d'une ordonnance prise par la
section de surveillance?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : En fait, je vais le reformuler. Dans le fond,
on peut porter appel actuellement d'une décision de la section surveillance ou
juridictionnelle. Toutes ces modifications-là, l'appel, la contestation, ça vise à
distinguer deux régimes juridiques distincts, là, puis ça a été fait dans cette loi-là
parce qu'on le fait au fur et à mesure dans différentes législations, c'est-à-dire qu'un
appel, c'est un recours face à une décision juridictionnelle, puis une contestation, c'est
un recours face à une décision administrative. Donc, dans la loi sur l'accès, ce n'était
pas distingué, puis ça a un impact notamment sur la procédure qui s'applique et la
norme de contrôle qui va être utilisée par les tribunaux supérieurs, là, dans… lors de,
comment dire, de l'appel ou de la contestation de la décision. Ça fait que l'objectif est

vraiment de distinguer qu'en surveillance, on est dans le contexte d'une contestation;
en juridictionnel, on est dans le contexte d'un appel, puis c'est pour ça que les libellés
sont séparés un peu, là. Mais ça ne change pas le fait que c'était déjà possible d'aller
en Cour du Québec sur une décision de la section de surveillance.
M. Tanguay : Donc, un appel, c'est sur une question juridictionnelle, et vous dites…
Quelle est l'autre distinction?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Contestation, c'est sur une… c'est quand tu
veux, bien, contester une décision de la section surveillance.
M. Tanguay : Sur le fond, là, les…
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : C'est ça. Puis, actuellement, la distinction
n'était pas faite, mais, juste pour… Dans le fond, la Loi sur les tribunaux judiciaires a
été modifiée, puis on fait les distinctions entre les deux régimes parce que la norme
de contrôle et la procédure vont être différentes selon qu'on conteste une décision
juridictionnelle ou administrative.
M. Tanguay : Les ordonnances…
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : …
M. Tanguay : Non, mais le droit administratif, c'est complexe en… tu sais, c'est
aride extrasec. Une ordonnance… L'ordonnance à laquelle…
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : ...que la norme de contrôle et la procédure
vont être différentes selon qu'on conteste une décision juridictionnelle ou
administrative.
M. Tanguay : ...ordonnance...
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, c'est pour ça je vais formuler tout
simplement.
M. Tanguay : Non, mais le droit administratif, c'est complexe en... c'est aride, extra
sec. Une ordonnance, l'ordonnance à laquelle on fait référence dans l'ajout, est-ce que
la CAI peut rendre des ordonnances, évidemment, finales, mais des ordonnances
interlocutoires? Puis est-ce qu'ici on parle de la possibilité d'interjeter appel d'une
ordonnance interlocutoire?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien oui, l'ordonnance interlocutoire aussi
en matière...
M. Tanguay : Et est-ce qu'ici, oui ou non, est-ce qu'on vise et on touche, à 61,
l'ajout, les ordonnances aussi interlocutoires? Moi, je peux partir à la course puis

aller à la Cour du Québec? Ou on va me dire : Non, non, non, il faut que ça soit une
ordonnance finale, là? Parce que souvent on va se faire dire : Bien, vous plaiderez ça
au fond, attendez, là, vous plaiderez ça au fond.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, j'y réfléchis, là, parce que je n'ai pas
beaucoup de... je ne me souviens d'ordonnance interlocutoire à la commission en
matière de surveillance.
M. Tanguay : Ça existe-tu?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Je pense que ça existe, là, mais ce n'est pas
quelque chose de fréquent, si ça existe, là, je...
Puis c'est sûr qu'il n'y a pas de distinction si ça... il n'y aurait pas de distinction par
rapport à : Est-ce que je dois avoir une permission ou pas d'un juge pour contester, là,
cette décision interlocutoire là.
M. Tanguay : ...mais il faut que vous soyez sûr de votre shot. Si on le dit au micro
qu'une ordonnance prise par la section surveillance de la commission, 61, l'ajout
qu'on fait, tel que libellé, on veut comme législateurs, on le décide ce matin, que ce
soit les ordonnances finales et les ordonnances interlocutoires, on vise les deux types.
Mais je n'ai rien contre, mais, si on le dit, ça va être plaidé puis ça va être final.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : ...qu'on le vise. S'ils en font, on les vise.
M. Tanguay : Qu'ils soient interlocutoires ou finaux?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Oui. Pour la surveillance, là.
• (10 h 50) •
M. Tanguay : O.K. C'est dit. M. le ministre, vous êtes d'accord avec ça?
M. Caire : Absolument.
M. Tanguay : Parfait.
M. Caire : C'était mon souhaite le plus cher.
M. Tanguay : Livré. On suspend jusqu'à demain.
Le Président (M. Bachand) : Autres interventions? S'il n'y a pas d'autre
intervention, nous allons procéder à la mise aux voix. Est-ce que l'article 130 est
adopté?
Des voix : Adopté.

Le Président (M. Bachand) : Adopté. Merci. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Article 131 : L'article 63 de cette loi est modifié :
1° par le remplacement, dans le deuxième alinéa, de «date de la réception de la
décision finale par les parties» par «notification de la décision finale»;
2° par l'ajout, à la fin, de l'alinéa suivant :
«Le recours en contestation d'une ordonnance prise par la section de surveillance de
la Commission est déposé au greffe de la Cour du Québec dans les 30 jours qui
suivent la notification de l'ordonnance et précise les questions qui devraient être
examinées.».
Donc, M. le Président, l'article 53 de la Loi sur la protection des renseignements
personnels dans le secteur privé est modifié afin de prévoir le délai pour déposer au
greffe de la Cour du Québec le recours en contestation d'une ordonnance prise par la
section de surveillance de la Commission d'accès à l'information, ainsi que le contenu
d'une telle contestation...
M. Caire : ...donc, M. le Président, l'article 53 de la Loi sur la protection des
renseignements personnels dans le secteur privé est modifié afin de prévoir le délai
pour déposer au greffe de la Cour du Québec le recours en contestation d'une
ordonnance prise par la section de surveillance de la Commission d'accès à
l'information ainsi que le contenu d'une telle contestation.
Le Président (M. Bachand) :M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : ...M. le Président, là. Puis on ne va pas ouvrir... On ne va pas essayer
d'aller chercher trois crédits à l'Université Laval en ouvrant un cours de 45 heures sur
là-dessus, mais vous voyez mon point de tantôt. Ici, on parle, puis le législateur, il ne
parle pas pour rien dire, il parle de notification. Puis ça... Ça, là, c'est tout défini dans
le Code de procédure civile. Signification, ce n'est pas notification, ce n'est pas ci, ce
n'est pas ça. Là, on s'est réconcilié avec la nature humaine en disant qu'à 54, le
deuxième alinéa, c'était notre réponse pour 58. Puis c'est correct. Moi, je vis bien
avec ça. Tant que tu es capable de faire la preuve de sa réception, tu peux l'envoyer
par pigeon voyageur. Il n'y a pas de problème.
M. Caire : ...il s'agit de savoir si c'est les ou la partie.
M. Tanguay : C'est ça. Là, on va rouvrir quand on reviendra, mais, ici, on parle
réellement de notification qui n'est pas mon 54. Alors, mon point, notification, c'est
déjà défini. Je ne vous demanderai pas qu'on aille jouer, là, dans le Code de
procédure civile, mais c'est déjà défini dans les lois. Je pense qu'on a touché là-dessus
à... Sur le projet de loi n° 32, on a revisité ça, sur le projet de loi n° 70, on a revisité
ça. À moins que je me trompe parce qu'on faisait en même temps le 70 et le 75. M. le

Président, c'était lequel sur l'interdiction des thérapies de conversion? C'était-u le 75
ou le 70?
17859 17859 Le Président (M. Bachand) : Le 70...
M. Tanguay : C'était le 70.
Le Président (M. Bachand) : ...qu'on me dit, là. Mais sûr, sûr, sûr, oui.
M. Tanguay : C'est le 70, hein? Alors, c'est le 32 et le 75 qu'on a adoptés aux fêtes
avec le ministre de la Justice qui déterminent notification. Je termine là-dessus, mon
point. Quand la loi dit notification, ta, ta, ta, c'est tout précisé. C'est du papier à
musique. Puis quand elle dit tout autre moyen comme tantôt, alors, ce n'est pas... Ce
n'est pas anodin, ce qu'on dit là. On n'a pas dit notification à 58. On aurait pu, mais
on ne l'a pas fait. Alors, je vais vivre très bien avec ça parce que c'est... C'est des
moyens, les notifications, qui sont plus souples puis qui font... puis qui sont
technologiquement neutres. Alors, voilà! Fin de l'édito.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Autres interventions? Donc, nous allons
procéder à la mise aux voix. Est-ce que l'article 131 est adopté?
Des voix : Adopté.
Le Président (M. Bachand) : Adopté. Merci beaucoup. M. le ministre, s'il vous
plaît.
M. Caire : M. le Président, article 132. L'article 64 de cette loi est modifié par
l'ajout, à la fin, de l'alinéa suivant :
«Le dépôt du recours en contestation d'une ordonnance prise par la section de
surveillance de la Commission ne suspend pas l'exécution de cette ordonnance.»
Donc, l'article 64 sur la Loi de la protection des renseignements personnels dans le
secteur privé est modifié afin de prévoir que le dépôt du recours en contestation d'une
ordonnance prise par la section de surveillance de la Commission ne suspend pas
l'exécution d'une ordonnance.
Et, M. le Président, j'ai un amendement. Donc, l'amendement se lit comme suit :
Ajouter à la fin du dernier alinéa de l'article 64 de la Loi sur la protection des
renseignements personnels dans le secteur privé proposé par l'article 132 du projet de
loi, la phrase suivante :
«Toutefois, sur requête instruite en... sur requête instruite est jugé d'urgence, un juge
de la Cour du Québec peut en ordonner autrement...
M. Caire : …alinéa de l'article 64 de la Loi sur la protection des renseignements

personnels dans le secteur privé proposé par l'article 132 du projet de loi, la phrase
suivante : Toutefois, sur requête instruite en… sur requête instruite est jugée
d'urgence, un juge de la Cour du Québec peut en ordonner autrement en raison de
l'urgence ou du risque d'un préjudice sérieux et irréparable. Donc, cet ajout vise à
permettre à la Cour du Québec, lors de la contestation d'une ordonnance prise par la
section surveillance de la Commission d'accès à l'information, de surseoir à
l'exécution d'une ordonnance en raison de l'urgence ou du risque d'un préjudice
sérieux et irréparable.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Donc, interventions sur l'amendement? M. le
député de LaFontaine.
M. Tanguay : …j'ai l'amendement. Merci, Oscar, qui m'a rapidement donné
l'amendement. Ajouter… donc, on veut ajouter un troisième alinéa, c'est ça, hein,
avec l'amendement?
M. Caire : Oui. En fait, on l'ajoute à la fin du deuxième alinéa.
M. Tanguay : Du deuxième alinéa, oui.
M. Tanguay : Alors, le dépôt du recours, si on revient à 64, le dépôt du recours en
contestation d'une ordonnance prise par la section surveillance ne suspend pas
l'exécution de cette ordonnance. Mais là, on dit toutefois : Une requête instruite et
jugée d'urgence. Un juge de la Cour du Québec peut en ordonner autrement en raison
de l'urgence. O.K. Je ne vois pas bien, là, en quoi… Une ordonnance de la
Commission d'accès à l'information te dit de faire quelque chose. Ah! bien, moi, j'en
appelle. Moi, je ne veux pas le faire, j'en appelle. Puis, 64 dit : Bien, ça ne suspend
pas, tu le fais en attendant.
M. Caire : Exécution. Tu le fais pareil. Conteste, mais tu le fais pareil.
M. Tanguay : L'amendement, il nous dit : O.K., tu pourrais ne pas le faire,
notamment pour un motif d'urgence. Motif d'urgence.
M. Caire : Ou d'un préjudice sérieux et irréparable.
M. Tanguay : Préjudice sérieux et irréparable, ça, c'est correct. Mais le motif… c'est
comme si tu m'avais dit, là : Motif météorologique. Tu sais, motif d'urgence, il est
désincarné là-dedans, le terme est désincarné. Je ne veux pas l'enlever, je veux juste
des éclaircissements.
M. Caire : Non, non, non, mais je dis, je ne sais pas si juridiquement il a été
encadré…
M. Tanguay : Tu sais, un motif d'urgence…

M. Caire : …ou c'est à la cour d'apprécier s'il y a urgence ou non.
M. Tanguay : C'est comme si je vous disais : J'aimerais ajouter telle virgule à un
article, ou tel mot. Mais pour quel motif vous déposez, collègue, cet amendement-là?
Ah! c'est pour un motif d'urgence. Tu vas dire : De quoi tu parles? Tu sais, c'est
juste… alors, je reviens : Moi, je suis face à la CAI. La CAI me dit : Tu fais ça. Ah!
ça ne me tente pas, je ne veux pas, regarde, je m'en vais en appel. Ah! 64, ce qu'on
ajoute dit : C'est exécutoire nonobstant appel, sauf si un juge de la Cour du Québec te
dit : O.K., fais-le pas pour ton motif d'urgence, préjudice irréparable, sérieux, je
comprends, mais motif d'urgence. Pour un motif météorologique, fais-le pas. À la
limite, météorologique, pourrait être plus… Tu sais, je ne comprends pas le
«urgence».
M. Caire : …il y a quand même une démonstration à faire au juge, là, qu'il y a une
situation urgente puis c'est… je ne sais pas s'il y a déjà des décisions qui sont prises
sur qu'est-ce qui représente une urgence, ou…
M. Tanguay : Parce que qualificatif «urgence» est aussi éclairant que le qualificatif
rouge, bleu, vert, jaune.
M. Caire : Oui. Je pense que non, là…
M. Caire : ...puis c'est... je ne sais pas s'il y a déjà des décisions qui sont prises sur
qu'est-ce qui représente une urgence ou...
M. Tanguay : Parce que qualificatif urgent est aussi éclairant que le qualificatif
rouge, bleu, vert, jaune.
M. Caire : Oui, je pense que non, là.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : ...normalement, puis je vais prendre
l'exemple parce que c'est le Barreau qui nous avait souligné cet élément-là. Puis, dans
le cas des décisions de cesser... Exemple, une entreprise qui communique des
renseignements à un partenaire, etc., il peut y avoir une ordonnance qui dit : Cessez
la communication. Puis cette ordonnance-là va être applicable seulement après 30
jours comme l'article le dit. Donc, l'urgence... l'objectif, c'est-à-dire, si la décision, il
doit, pour une raison quelconque, là, être appliqué avant le 30 jours, bien, c'est là que
tu peux demander à la Cour du Québec de dire : Moi, j'aimerais ça que la
communication, elle cesse maintenant. Puis, bien, une fois que les recours seront
épuisés, bien là, la communication pourra se poursuivre tout dépendamment de la
décision finale, là.
Ça fait que le motif d'urgence visait à permettre que l'ordonnance soit appliquée
avant le délai de 30 jours.
M. Tanguay : Oh! là on rouvre une autre vision de la chose. Donc, ça, c'est la partie

qui a eu gain de cause mais qui veut réduire le délai dans votre dernier exemple?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : ...la commission rend une ordonnance, elle
a dit : Tu cesses... tu communiques, ou tu cesses de communiquer, ou toute autre
ordonnance. Puis là c'est 30 jours avant qu'elle soit exécutoire...
M. Tanguay : O.K. Moi, je suis citoyen face une entreprise A. Pour x raison, je
demande... je fais un recours à la CAI, la CAI me donne raison. L'entreprise A doit
cesser, ordonnance, dans les 10 jours, mettons. Moi, je dis : Ah! bien là, j'ai gagné,
mais 10 jours, c'est épouvantable. Je me pourvois en appel à la Cour du Québec et je
dis... Je ne peux pas lui dire : Mettez fin à l'exécution du jugement, je ne veux pas
que ça soit dans les 10 jours, je veux que ça soit dans les 24 heures.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, c'est ça, exact. Bien, je veux dire,
c'est la possibilité qui est ouverte par cet amendement-là, c'est pour le citoyen, entre
autres, là, ou la personne qui a gain de cause de dire : Moi, il y a une urgence, je ne
peux pas attendre 30 jours avant l'exécution de l'ordonnance, soit parce qu'il y a un
préjudice ou la notion d'urgence visait justement à... comment dire...
• (11 heures) •
M. Tanguay : O.K. Quand on dit... C'est intéressant, ce qu'on dit là. L'amendement
dit : Le juge de la Cour du Québec peut en ordonner autrement. Il ne peut pas,
corrigez-moi si j'ai tort, réécrire les conclusions du jugement, mais il peut en
ordonner autrement, à savoir que l'exécution n'aura pas lieu nonobstant appel. C'est
soit a ou b, c'est binaire. Le juge... à moins que vous me détrompiez, le juge de la
Cour du Québec, dans l'amendement, peut en décider, en ordonner autrement. Est-ce
que c'est exclusivement binaire : exécution telle quelle ou non-exécution? Ou
troisième option c, il pourrait réécrire... parce que, là, il aurait besoin de c pour dire :
C'est exécution nonobstant appel, puis ce n'est pas 10 jours, c'est 24 heures. Je ne suis
pas sûr qu'on veuille allez là. Je ne suis pas sûr que ça veut dire ça aussi, là...

Haut de la page

11 h (version non révisée)
M. Tanguay : …exécution telle quelle ou non-exécution, ou 3e option, c, il pourrait
réécrire… parce que là, il aurait besoin de c pour dire : C'est exécution nonobstant
appel, puis ce n'est pas 10 jours, c'est 24 heures. Je ne suis pas sûr qu'on veuille allez
là. Je ne suis pas sûr que ça veut dire ça aussi, là. Puis je ne suis pas sûr que la
juridiction pourrait réécrire la conclusion durant l'appel.

M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, la juridiction va se limiter à modifier
le délai d'exécution du jugement, de l'ordonnance. Ça fait que le juge sur requête,
jugée et instruite, là, d'urgence, le juge peut juste dire : Bon, bien, la décision va être
exécutoire dès maintenant, après 10 jours ou 24 heures, 15 jours. Il peut juste agir sur
vraiment le délai d'exécution.
M. Tanguay : O.K. Donc, dans 64, on dit : «Le dépôt du recours en contestation
d'une ordonnance prise par la section… ne suspend pas l'exécution de cette
ordonnance.» Alors, l'ordonnance dit : Faites immédiatement quelque chose ou dans
10 jours, faites quelque chose. Il y a un appel qui est logé. Vous dites qu'avec
l'amendement, un juge de la Cour du Québec peut en ordonner autrement. Ça veut
dire que le juge en Cour du Québec peut en matière de timing…
Une voix : …
M. Tanguay : …il peut réécrire ce qu'il veut, 24 heures, cinq jours, 10 jours…
M. Caire : Il peut ordonner autrement.
M. Tanguay : …ou il peut dire : Non, non, c'est suspendu à cause de l'appel. Il peut
décider que c'est suspendu à cause de l'appel à savoir ça va prendre un an.
M. Caire : Bien là, il peut-u aller au-delà des 30 jours?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, en fait, dans le 30 jours d'exécution,
l'objectif, c'est de permettre à la partie qui veut contester de porter jugement en appel.
Ça fait que, tu sais, le juge peut raccourcir le délai d'exécution. Mais si le but, c'est de
le prolonger, il suffit de déposer un appel, puis ça va être… …va être suspendu.
M. Tanguay : O.K. Mais on retient que le juge de la Cour du Québec pourrait
réécrire le délai…
Une voix : d'exécution.
M. Tanguay : …d'exécution imposé par… donc, changer la conclusion de la
première instance, qui est la CAI. C'est assez extraordinaire comme… Quand j'en
appelle d'un jugement qui me condamne à payer à M. le ministre 50 000 $, je ne
pense pas que je peux à la Cour d'appel demander une… parce que je loge appel à la
Cour d'appel. Puis là ça va être, est-ce que c'est suspendu ou pas l'exécution. Mais la
Cour d'appel ne pourra pas dire : Bah! Je vous ordonne à payer 10 000 $ maintenant,
puis on verra le reste. Je ne pense pas, à moins que vous me détrompiez, là. On dit,
on ne peut pas… En appel, on ne peut pas dire : O.K. Bien là, on va garder les parties
en état ou on va donner suite au jugement nonobstant appel, a ou b, oui ou non. Mais
je ne pense pas qu'on puisse réécrire en attendant les conclusions.
M. Caire : …c'est… sur le délai, là.

M. Tanguay : Bien, l'exemple qui m'a été donné, c'est de dire : Moi, j'ai gain de
cause contre la compagnie A. Elle doit s'exécuter dans les 10 jours. Eh! moi, là, il y a
urgence. Je veux qu'elle cesse dans les 24 heures. J'en appelle. Là, le juge de la Cour
du Québec va réécrire la conclusion, dire : C'est dans les 24 heures que vous le faites.
M. Caire : …va réécrire le délai exécutoire. Il ne va pas réécrire le jugement de la
section surveillance. Donc, ce qui doit être exécuté demeure. C'est juste à quel
moment, ça doit être exécuté qui change.
M. Tanguay : O.K. Bien, si c'est clair, si c'est ça qu'on veut, je n'ai pas de problème
avec ça. Un juge, c'est du cas par cas, là…
M. Caire : ...va réécrire le délai exécutoire, il ne va pas réécrire le jugement de la
section de surveillance. Donc, ce qui doit être exécuté demeure, c'est juste à quel
moment ça doit être exécuté qui change.
M. Tanguay : O.K. Si c'est clair, si c'est ça qu'on veut, je n'ai pas de problème avec
ça. Un juge, c'est du cas par cas, là, puis il va juger en son âme et conscience puis sur
son bon jugement, là, mais on lui donne ce pouvoir-là. Là, je comprends pourquoi
«urgence» a une pertinence, mais ça veut donc dire qu'il peut réduire les délais.
M. Caire : Bien, en fait, c'est l'urgence qui va déterminer, parce que, bon, «toutefois,
une requête instruite et jugée d'urgence», donc déjà la cour a statué qu'il y a une
urgence.
M. Tanguay : Oui, ça, c'est une autre urgence, ça.
M. Caire : Oui, mais c'est sur la base de cette urgence-là que la décision se prend,
parce qu'après ça le «juge de la Cour du Québec peut en ordonner autrement en
raison de l'urgence». Donc, il a déterminé de l'urgence, il peut en décider autrement.
M. Tanguay : C'est le même mot, mais c'est une réalité différente. Je suis conduit à
l'hôpital de toute urgence en ambulance et j'arrive à l'urgence. C'est le même mot,
mais ce n'est pas la même réalité. Ça me va, mais tant que c'est dit dans le micro puis
que c'est ça qu'on veut, M. le ministre... Un juge de la Cour du Québec peut faire
deux choses : exécution ou non-exécution, de un, et, de deux, peut dire : Le délai, je
vais vous en informer, il est tel délai, indépendamment de ce qui aura été décidé en
première instance par la CAI. C'est ça?
M. Caire : Exact.
M. Tanguay : O.K.
Le Président (M. Bachand) : Est-ce qu'il y a d'autres interventions? Donc, nous
allons procéder à la mise aux voix. Est-ce que l'amendement à l'article 132 est
adopté?

Des voix : Adopté.
Le Président (M. Bachand) : Adopté. Donc, on revient maintenant à l'article 132 tel
qu'amendé. Interventions? S'il n'y a pas d'intervention, alors nous allons procéder à la
mise aux voix. Est-ce que l'article 132, tel qu'amendé, est adopté?
Des voix : Adopté.
Le Président (M. Bachand) : Adopté. Merci. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : L'article 133, M. le Président. L'article 65 de cette loi est modifié :
1° par le remplacement, dans le deuxième alinéa, de «contestée et les pièces de la
contestation» par «dont il y a appel et les pièces qui l'accompagnent»;
2° par l'ajout, à la fin, de l'alinéa suivant :
«La contestation d'une ordonnance prise par la section de surveillance de la
commission doit être signifiée à la commission et, le cas échéant, aux autres parties,
dans les 10 jours de son dépôt au greffe de la Cour du Québec. Le secrétaire de la
commission transmet au greffe, pour tenir lieu de dossier conjoint, un exemplaire de
l'ordonnance contestée et les pièces qui l'accompagnent.»
Donc, M. le Président, l'article 65 de la Loi sur la protection des renseignements
personnels dans le secteur privé est modifié afin de prévoir le délai de signification de
la contestation d'une ordonnance prise par la section de surveillance de la
commission.
Le Président (M. Bachand) : Merci beaucoup. Interventions? M. le député de
LaFontaine.
M. Tanguay : ...que de dire : Là, on vient de boucler la boucle. 58, réception, «up in
the air». L'article précédent, notification. Alors, avant, j'avais des pantalons
simplement : réception. Notification : j'ai une ceinture. Là, on parle de signification :
j'ai les pantalons, la ceinture puis les bretelles. Alors, ce n'est pas de vains mots, ça
réfère à des réalités procédurales. Fin de l'éditorial...
M. Tanguay : ...avant, j'avais des pantalons, simplement, «réception».
«Notification», j'ai une ceinture. Là, on parle de signification. J'ai les pantalons, la
ceinture puis les bretelles. Alors, ce n'est pas de vains mots. Ça réfère à des réalités
procédurales. Fin de l'éditorial.
Le Président (M. Bachand) :Merci beaucoup. D'autres interventions?
M. Tanguay : Ça me fait du bien.

Le Président (M. Bachand) : Donc, nous allons procéder à la mise aux voix. Est-ce
que l'article 133 est adopté?
Des voix : Adopté.
Le Président (M. Bachand) : Adopté, merci. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Article 134 : L'article 67 de cette loi est modifié par l'ajout, à la fin, de
l'alinéa suivant :
«La contestation est régie par les règles du Code de procédure civile applicables en
première instance.»
Donc, l'article 67 de la Loi sur la protection des renseignements personnels dans le
secteur privé est modifié afin de prévoir que la contestation est régie par des règles du
Code de procédure civile applicables en première instance.
Le Président (M. Bachand) :Merci beaucoup. Interventions? S'il n'y a pas
d'intervention, nous allons procéder à sa mise aux voix. Est-ce que l'article 134 est
adopté?
Des voix : Adopté.
Le Président (M. Bachand) : Adopté, merci. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Article 135 : L'article 71 de cette loi est modifié par l'insertion, à la fin, de
«et que cette communication est effectuée conformément à la présente loi».
Donc, l'article 71 de la Loi sur la protection des renseignements personnels dans le
secteur privé est modifié afin de prévoir que l'agent de renseignements personnels
doit établir et appliquer des modalités d'opération propres à garantir que les
communications de renseignements personnels qu'il effectue soient conformes à cette
même loi.
Le Président (M. Bachand) :Merci beaucoup. Interventions? M. le député de
LaFontaine.
M. Tanguay : À mon édification personnelle, je ne sais pas si le ministre ou Me
Miville-Deschênes peut m'instruire sur l'agent de renseignements personnels? On
parle ici d'un tiers qui rend un service dans l'exécution, pour une compagnie, de ses
obligations en vertu de la loi? C'est quoi, un agent de renseignements...
M. Caire : Agences de crédit. Des agences de crédit, par exemple.
M. Tanguay : Ah! O.K. On n'en a pas parlé dans les dernières années, des agences
de crédit.

M. Caire : Excusez?
M. Tanguay : On n'en a pas beaucoup parlé, hein, des agences de crédit, dans les
derniers mois, dans les dernières années?
M. Caire : Non, non, ça a été assez discret. Ça a été assez discret, oui. En fait...
M. Tanguay : Elles font un travail remarquable. Je fais une passe, là.
M. Caire : Sept fois, sept fois.
M. Tanguay : Sept fois.
M. Caire : Je suis rendu à deux. Et en français.
M. Tanguay : Il y a eu un projet de loi, hein, qui a été débattu... on ne le refera pas
ici... je pense, par le ministre des Finances, par rapport aux agences de crédit, puis
tout ça, là.
M. Caire : Oui, sur le cadenas, là. Je ne me souviens plus comment il appelait ça, là.
Oui, mon collègue des Finances, sur...
M. Tanguay : O.K. On ne refera pas le débat ici. C'est correct. C'est parce que moi
aussi, il faut que je me tourne la langue...
M. Caire : Bien, en fait, c'est pour s'assurer, là, que le consentement a été fait, puis il
a été validé, puis... Donc, on... c'est une mesure de renforcement, là.
M. Tanguay : Ça veut dire que, probablement... Je ne sais pas si... Savez-vous si les
articles 70 et suivants ont été modifiés par la loi du ministre des Finances?
M. Caire : Pas à ma connaissance, pas à ma connaissance.
M. Tanguay : Ils n'ont pas été jouer là, O.K. O.K., ça me va, M. le Président. À ce
stade-ci, là, ça me va.
Le Président (M. Bachand) : Merci. D'autres interventions sur l'article 135? Donc,
nous allons procéder...
M. Caire : …là.
M. Tanguay : Ça veut dire que, probablement… Je ne sais pas si… Savez-vous si les
articles 70 et suivants ont été modifiés par la loi du ministre des Finances?
M. Caire : Pas à ma connaissance, pas à ma connaissance.

M. Tanguay : Ils sont… Ils n'ont pas été jouer là.
M. Caire : Non.
M. Tanguay : O.K. O.K. Puis ça me va, M. le Président; à ce stade-ci, là, ça me va.
Le Président (M. Bachand) : Merci. D'autres interventions sur l'article 135? Donc,
nous allons procéder à sa mise aux voix. Est-ce que l'article 135 est adopté?
M. Caire : Adopté.
Des voix : Adopté.
Le Président (M. Bachand) :Adopté. Merci. M. le ministre, s'il vous plaît.
• (11 h 10) •
M. Caire : Article 136 : L'article 72 de cette loi est modifié:
1° par le remplacement des paragraphes 1° à 3° du premier alinéa par les suivants:
«1° le nom, l'adresse et l'adresse de courrier électronique de l'agent et, s'il s'agit d'une
personne morale, l'adresse de son siège et les noms et adresses des administrateurs;
«2° l'adresse, l'adresse de courrier électronique et le numéro de téléphone de tout
établissement de l'agent au Québec;
«3° le titre et les coordonnées du responsable de la protection des renseignements
personnels;
«4° les modalités d'opérations prévues à l'article 71;
«5° les règles de conduite prévues à l'article 78;
«6° les autres mesures prises pour assurer la confidentialité et la sécurité des
renseignements personnels conformément à la présente loi.»;
2° par le remplacement du deuxième alinéa par le suivant:
«L'agent de renseignements personnels doit informer la commission de toute
modification à l'information visée au premier alinéa au plus tard dans les 30 jours
suivant la modification. Le cas échéant, il doit également informer la commission
avec diligence de la cessation prévue de ses activités.».
Donc, M. le Président, l'article 72 de la Loi sur la protection des renseignements
personnels dans le secteur privé est modifié afin d'actualiser le contenu de la

demande d'inscription que tout agent de renseignements personnels doit faire auprès
de la Commission d'accès à l'information. Il est également modifié afin de prévoir
qu'un agent de renseignements personnels doit informer la commission de toute
modification à l'information transmise dans sa demande d'inscription au plus tard
dans les 30 jours suivant la modification et, avec diligence, de la cessation prévue de
ses activités.
Le Président (M. Bachand) :Merci beaucoup. M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : Merci. En fait, selon les modalités de la demande d'inscription, c'est
assez administratif, là. La demande d'inscription est faite. Donc, autrement dit, pour
qu'une agence soit dûment reconnue, elle doit s'inscrire…
M. Caire : C'est ça, doit s'inscrire auprès de la commission.
M. Tanguay : …puis 72 dit le pedigree qu'elle doit mettre sur la table, puis plus loin
on va aller voir sur le fond des choses. J'essaie juste… À ce stade-ci, pour ce qui est
de nos articles, là, 150 et 151, là, les pénalités, surtout 151, est-ce que 151, ce n'est
pas les pénalités administratives parce que vous n'avez pas répondu dans les délais,
tout ça? Mais est-ce que… Je vois… Ici, il s'agit… Ah! 91. 151 introduit un nouvel
article 91 : «…quiconque :
«4° s'il est un agent de renseignements personnels, contrevient aux articles…». O.K.
Ça fait que, là, il a des dents, là…
M. Caire : Oui.
M. Tanguay : …il a des dents, là…
M. Caire : Oui, oui, oui!
M. Tanguay : …ça va faire mal, on va mordre.
M. Caire : Oui. Oui. Une discussion que nous aurons un peu plus tard, mais, oui,
effectivement, je pense que la commission aura des moyens… En fait, la commission
aura les moyens d'accompagner les…
M. Tanguay : ...des dents.
M. Caire : Oui, oui, oui.
M. Tanguay : Ça va faire mal. Ça va mordre.
M. Caire : Oui. Oui. Une discussion que nous aurons un peu plus tard, mais oui,
effectivement, je pense que la commission aura des moyens. En fait, la commission
aura les moyens d'accompagner les gens bien intentionnés, mais aura aussi les

moyens de sanctionner ceux qui prendront ces dispositions-là à la légère.
M. Tanguay : Puis... Puis je vois qu'à 78, 79, auxquels fait référence à 151, là, 4, là,
78, 79, et 79.1, est-ce que... C'est ma seule question. Est-ce que l'obligation est
nommée de tout mettre en oeuvre afin de préserver la confidentialité des
renseignements que vous avez? Est-ce que c'est nommé en quelque part à 77, 78, 79
ou autres?
M. Caire : Je vais juste aller voir plus loin. On modifie 78 et 79. Un agent de
renseignements personnels doit établir et appliquer au sein de son entreprise des
règles de conduite ayant pour objet de permettre à toute personne concernée par un
renseignement personnel qu'il détient d'y avoir accès selon les modalités propres...
Ça, c'est l'accès... rectifier.
M. Tanguay : ...
M. Caire : Oui.
M. Tanguay : ...appliquer au sein...
M. Caire : À 78. Ne bougez pas là... agent de renseignements personnels doit
informer le public...
M. Tanguay : Ou est-ce que ça participe d'une obligation générale, un peu plus
haut...
M. Caire : Bien, il y a... Il y a l'obligation générale prévue par la loi, là. C'est sûr
qu'elle s'applique aux agents de... aux agents de renseignements.
M. Tanguay : C'est où, déjà? Il doit avoir un article-phare, là, qui dit... dans les
premiers articles, qui dit que toute personne qui détient, légitimement par ailleurs,
des renseignements personnels soit s'assurer d'en préserver jalousement la
confidentialité.
M. Caire : Bien, en fait, on a...
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : ...3
M. Tanguay : 3?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : 3.1. C'est le...
M. Caire : Oui, c'est ça. C'est au début, au début de la modification de la loi sur...
Quand on nomme le... celui qui est responsable de l'application de la loi, celui qui a
l'obligation de nommer un responsable de la protection des renseignements
personnels, les obligations de confidentialité. Et aussi les dents, là. On parlait tout à

l'heure que la loi avait des dents. Donc, quiconque est en défaut, donc, transmet sans
autorisation ou en contravention de la loi un renseignement, là, s'expose à des
sanctions... des sanctions administratives pécuniaires, voire des sanctions pénales.
Donc, il y a une obligation de ne pas transmettre de renseignements personnels sauf
selon ce que la loi prévoit, là, et dans le cadre de la loi.
Puis on sait qu'on l'a travaillé, là, ces... Ces contraintes-là sont resserrées
significativement. Donc, comme toute entreprise privée, les agents de renseignements
sont tenus aux mêmes obligations, là, que les autres.
M. Tanguay : ...aller voir 151, voir si... Est-ce que 151, je lance déjà la question,
mais on ne le fera pas là, on le fera à 151, est-ce qu'à 151 le nouvel article 91
sanctionnerait, le cas échéant, un non-respect de...
M. Caire : ...sont tenus aux mêmes obligations, là, que les autres, là.
M. Tanguay : ...est-ce qu'à 151... Je lance déjà la question, mais on ne le fera pas là,
on le fera à 151. Est-ce qu'à 151 le nouvel article 91 sanctionnerait, le cas échéant, un
non-respect de 3.1 et de 3.2?
M. Caire : Oui.
M. Tanguay : On pourra voir, là?
M. Caire : Oui, oui, oui. Oui, parce que, là, je ne me souviens plus c'est quoi, les
articles, là, mais quiconque est en défaut de...
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : ...détient, communique à un tiers ou utilise
un renseignement personnel en contravention de la présente loi... Puis il y a même un
amendement pour s'assurer de...
M. Caire : Oui, c'est ça, c'est ça. Oui, ça, on avait mis les ceintures puis les bretelles,
là, là-dessus.
M. Tanguay : Oui. On refera le débat là. O.K.
Le Président (M. Bachand) : On va procéder à sa mise aux voix. Donc, est-ce que
l'article 136 est adopté?
Des voix : Adopté.
Le Président (M. Bachand) : Adopté. Merci. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : M. le Président, l'article 137 : L'article 74 de cette loi est remplacé par le
suivant — donc :

«La Commission tient à jour un registre des agents de renseignements personnels
contenant, pour chacun, son nom, son adresse et son adresse de courrier électronique,
ainsi que le titre et les coordonnées de son responsable de la protection des
renseignements personnels.».
Donc, l'article 74 de la Loi sur la protection des renseignements personnels dans le
secteur privé est remplacé afin d'actualiser le contenu du registre des agents de
renseignements personnels.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : Ça, la Commission d'accès à l'information n'a pas d'autorisation à
donner pour qu'une personne puisse dûment, ou légalement, ou validement exploiter
une telle compagnie? La CAI n'a pas besoin de donner sa bénédiction?
M. Caire : Non.
M. Tanguay : Parce que, dans le fond, là, ce qu'on dit, puis on le confirme à 74, c'est
qu'elle garde un registre des trois, quatre acteurs dans le domaine, ça fait que ça ne
sera pas très compliqué. Mais il n'y a pas d'autorisation ou de go que la CAI doit
donner?
M. Caire : Pas de la Commission d'accès à l'information.
M. Tanguay : Non? Je ne peux pas revenir, là, à Montréal, ville ouverte, là, puis
l'escouade des bonnes moeurs, là, mais la CAI, si elle se rendait compte que cette
compagnie-là, c'est un peu n'importe qui qui en est les dirigeants, puis tout ça, elle
pourrait-u lever la main puis dire : Non, non, non, ce n'est pas des gens sérieux, c'est
des gens qui ont été condamnés pour fraude, c'est des fraudeurs, c'est des pas bons.
M. Caire : Bien, ça serait plus, à ce moment-là, l'AMF.
M. Tanguay : C'est l'AMF qui donnerait autorisation?
M. Caire : Qui pourrait, oui, qui pourrait peut-être donner l'autorisation ou non, là.
Mais la CAI ne jugera pas de la qualité de l'individu mais la CAI va juger de la
qualité de la façon dont la compagnie traite les renseignements personnels.
M. Tanguay : Est-ce que... Puis on déborde un peu, mais si vous avez la réponse au
courant de nos travaux, là, est-ce que ça prend justement une autorisation spécifique
notamment peut-être par l'AMF pour se lancer en affaires et ouvrir une telle
compagnie de renseignements personnels? Ou c'est comme un dépanneur : Moi, ce
matin, je décide de vendre de la gomme balloune, il n'y a pas personne qui va me
donner une autorisation, là.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, je ne sais pas. Mais, dans les agents

de renseignements personnels, il y a plusieurs catégories, il y a des enquêteurs privés,
etc. Ça fait que possiblement que, tout dépendamment du type d'agent, l'autorisation
va différer, parce que les enquêteurs privés sont assujettis à la Loi sur la sécurité
privée, donc...
M. Tanguay : …qui va me donner une autorisation, là?
M. Caire : Je ne sais pas.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, je ne sais pas, j'ai… mais dans les
agents de renseignements personnels, il y a plusieurs catégories, il y a des enquêteurs
privés, etc., ça fait que possiblement que, tout dépendant du type d'agent,
l'autorisation va différer, parce que les enquêteurs privés sont assujettis à la Loi sur la
sécurité privée. Donc, pour les TransUnion, Equifax, on pourrait vérifier, je ne sais
pas, là.
M. Tanguay : Je le sais que vous savez, sans… on n'arrêtera pas là, là, mais si vous
avez le renseignement, un moment donné, si vous pouvez demander ça dans votre…
dans la machine… oui, oui, oui, ne se déclare pas un lundi matin, qui veut, un agent
de renseignements personnels.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : …
M. Tanguay : Juste pour ma simple gouverne.
M. Caire : Mais c'est sûr que ce n'est pas dans les pouvoirs de la CAI.
M. Tanguay : Parce que là, la CAI, elle dit : Moi, eh, ça ne va pas bien, c'est une
gang de pas bons, puis, écoute, ça a été épouvantable, ils n'ont pas protégé les
renseignements personnels. Bien, moi, j'avais leurs noms puis leurs numéros de
téléphone. Tu sais, je ne suis pas impressionné.
M. Caire : Bien, c'est-à-dire qu'elle peut intervenir, elle peut intervenir sur les
opérations, mais ça, ça va être dans sa juridiction. Mais d'autoriser quelqu'un ou une
entreprise, agent de crédit, ce n'est pas dans les champs de compétence de la CAI, là.
Il a-tu quelqu'un qui fait ça, est-ce que l'AMF le fait, est-ce qu'il y a d'autres lois
qui… Ça, là-dessus, je ne pourrais pas vous répondre.
M. Tanguay : Mais prenez pour acquis le cas d'espèce où un des dirigeants avait déjà
vendu des listes par le passé, puis il a été condamné par la CAI puis tout ça, puis,
woups! son nom sort dans l'article 74. Câline, c'est le loup dans la bergerie, ou le
renard dans le poulailler, là, je n'ai plus d'autre exemple, là.
Une voix : …
M. Tanguay : La CAI va laisser le renard dans le poulailler?

M. Caire : Il m'en vient, mais rien qui se dit au micro.
M. Tanguay : Hein, la CAI va laisser le renard dans le poulailler? C'est juste mon
questionnement à ce niveau-là. Mais la CAI va dire : Oui, oui, oui, mais j'avais son
nom puis son numéro de téléphone. Ah! O.K.
• (11 h 20) •
M. Caire : Mais je m'avance un peu, là, mais j'ai peine à croire qu'on peut
s'improviser dans ce domaine-là sans avoir des autorisations ou un minimum de…
M. Tanguay : D'où mon questionnement, si vous l'avez, là, ça pourrait me…
M. Caire : Oui, tout à fait.
M. Tanguay : Oui?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Juste pour compléter sur la loi… le projet
de loi n° 64. Actuellement, un agent doit s'inscrire auprès de la commission, puis
donner certains renseignements. Là, on augmente le nombre d'informations qu'il doit
donner sur la façon dont il traite les renseignements personnels. Donc, avant d'être un
agent, en vertu du projet de loi n° 64, tu dois t'inscrire auprès de la commission puis
fournir différents documents. Puis, maintenant, avec le projet de loi n° 64, si tu ne
t'es pas inscrit, tu peux être poursuivi au pénal. Donc, effectivement, la CAI ne valide
pas, comment dire, la… tu sais, n'approuve pas l'agent de renseignements, mais il
faut quand même que tu sois inscrit puis que tu fournisses certains documents en lien
avec la protection des renseignements personnels.
M. Tanguay : Je vais vous donner une analogie. Par définition, toute analogie est
imparfaite, mais on se préoccupe beaucoup que dans l'organisation… à la
Commission des alcools, des courses et des jeux, que, dans l'organisation d'une soirée
de boxe il n'y ait aucune personne participante… de dossier criminel qui soit de près
ou de loin… Puis on va interdire, à 5 heures de l'après-midi, le gala de boxe à 21
heures. Oui, il n'a pas lieu, la porte est barrée parce qu'on a trouvé qu'il y avait
quelqu'un qui avait un passé criminel dans l'organisation.
Je reviens à par analogie, là, il y aurait une agence de crédit, il y a un loup dans la
bergerie, que la CAI a un dossier…
M. Tanguay : …puis on va interdire à 5 heures de l'après-midi, le gala de boxe à 21
heures. Oui, il n'a pas lieu, la porte est barrée, parce qu'on a trouvé qu'il y avait
quelqu'un qui avait un passé criminel dans l'organisation. Je reviens à… Par analogie,
là, il y aurait une agence de crédit, il y a un loup dans la bergerie, que la CAI a un
dossier ça d'épais. J'imagine que la CAI, elle va faire quelque chose. Elle ne va pas
juste dire à terme quand tout aura explosé : Bien, j'avais son nom puis son numéro de
téléphone.

M. Caire : Bien, en fait, comme n'importe quel bon citoyen, si la CAI a
connaissance de malversations, je veux dire, elle va avoir au minimum l'obligation
d'en aviser les autorités compétentes, là. Ça, c'est sûr, là. Je veux dire, ça dépasse…
Je veux dire, c'est son devoir de bon citoyen, là.
M. Tanguay : Je pensais… Autrement dit, j'aurais pu croire ou concevoir ou accepter
et saluer le fait que la CAI puisse dire à certaines personnes, comme la commission
des alcools, des courses et des jeux dit à certaines personnes : Non, non, toi, à soir, tu
n'organiseras pas de combat de boxe pour x, x, raisons, dont ton passé criminel.
J'aurais pensé que la CAI aurait pu, par analogie, dire à telle personne : Bien, tu ne te
partiras pas une entreprise de collectage systématique de renseignements personnels,
là, parce que tu as été un fraudeur notoire et reconnu, là.
Le Président (M. Bachand) : …
M. Tanguay : Je vois l'émotion qui étreint le ministre, là.
M. Caire : Non…
M. Tanguay : Non? Bien, on aurait-u aimé ça?
M. Caire : Bien, comme je vous dis, tu sais, la CAI va quand même… Je pense
qu'on a bien défini son carré de sable, là. Mais au-delà de ça, je veux dire, comme je
vous dis, si jamais la CAI se dit : Écoutez, là, c'est un gang de criminels, là, des
bandits notoires. Bien, je veux dire, elle a quand même une obligation de le signaler
aux autorités compétentes. Qu'elle-même ne puisse pas intervenir ne veut pas dire
qu'elle-même, ou la CAI, ne peut pas transmettre le dossier aux autorités
compétentes. C'est comme quand vous faites une vérification administrative. Si dans
votre vérification, vous trouvez des éléments qui sont de nature criminelle, vous
arrêtez tout puis vous transmettez ça au corps policier pertinent, là. Vous devez le
faire.
M. Tanguay : J'en étais, vous l'avez vu, ab initio, là, avant que… ab initio, là… M.
Peacock, dans la bibliothèque avec le «wrench». Je le sais, là, mais il ne se rendra pas
dans la bibliothèque avec le «wrench», là. Ab initio, là. C'est juste ça.
M. Caire : …
M. Tanguay : O.K. C'est un commentaire éditorial, là, mais… Puis je… Encore une
fois, je ne veux pas revenir, là, les années 50, la police des bonnes moeurs, là, puis…
Ah, toi, tu n'as pas de bonnes moeurs, tu ne pourras pas gagner ta vie. Je n'en suis pas
là, mais il y a encore de cette approche-là, notamment pour les galas de boxe par
analogie.
M. Caire : Mais notamment à l'AMF, l'AMP aussi, mais là, on est plus dans l'octroi
des contrats publics, là…

M. Tanguay : Oui.
M. Caire : …mais dans l'AMF, l'AMF a quand même une...
M. Tanguay : C'est une condition de non-octroi d'un contrat public, ça?
M. Caire : Oui.
M. Tanguay : Le passé trouble.
M. Caire : À l'AMP, oui, tout à fait.
M. Tanguay : O.K.
M. Caire : Une entreprise qui aurait été…
M. Caire : ...l'AMP aussi, mais là on est plus dans l'octroi des contrats publics, là.
Mais dans l'AMF, l'AMF a quand même une...
M. Tanguay : C'est une condition de non-octroi d'un contrat public, ça?
M. Caire : Oui.
M. Tanguay : Le passé trouble.
M. Caire : À l'AMP, oui, tout à fait. Une entreprise qui aurait été en défaut ou qui
aurait un passé de fraude ou de malversation est exclue de la liste des entreprises qui
sont habilitées à recevoir des contrats publics.
M. Tanguay : Puis voyez-vous, la belle autre analogie peut-être encore plus
pertinente que mon gala de boxe, c'est que l'AMP n'est pas moins... ou la CAI n'est
pas moins organisme de surveillance avec des dents que l'AMP, mais la CAI n'a pas
cette... Vous comprenez?
M. Caire : Oui, mais sauf que là on va dans la notion de passé criminel des
individus. La Commission d'accès à l'information, son seul et unique rôle, c'est de
s'assurer de l'application de la loi sur l'accès à l'information et la protection des
renseignements personnels. Là, on va dans des notions de criminalité, donc on est au
niveau du Code criminel. La Commission d'accès à l'information n'a pas juridiction
sur le Code criminel.
M. Tanguay : Non, je comprends. Autrement dit, vous dites : Le focus de la
commission, c'est les renseignements personnels, indépendamment des individus.
M. Caire : Et l'accès à l'information.

M. Tanguay : Et l'accès à l'information.
M. Caire : Donc, son carré de sable, il se limite à ça. Maintenant, comme
organisation, je prends un exemple — on est dans l'analogie — la Vérificatrice
générale dans un processus de vérification. Si la Vérificatrice générale se rendait
compte, dans son processus, qu'il y a des éléments de malversation ou de fraude,
bien, la Vérificatrice générale va transmettre les informations au corps policier
pertinent. Elle doit le faire. Donc, la CAI est probablement dans les mêmes
paramètres, à savoir que si elle se rendait compte que c'est une organisation
criminelle qui a passé, pour une raison x, y, entre les mailles du filet, qui devenait une
agence de renseignements personnels, dans ses vérifications, dans sa section de
surveillance, elle dit : Bien, écoutez, là...
M. Tanguay : Mais elle ne pourrait pas rien faire, par contre, ceci dit.
M. Caire : Mais elle pourrait transmettre aux autorités compétentes l'information,
puis, à partir de là, les autorités compétentes qui ont juridiction prendront action, là.
Mais elle se limite à l'application de la loi, effectivement.
M. Tanguay : O.K. C'est bon.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Autres interventions? Donc, nous allons
procéder à la mise aux voix. Est-ce que l'article 137 est adopté?
Des voix : Adopté.
Le Président (M. Bachand) : Adopté. Merci. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : M. le Président, l'article 138 se lit comme suit : L'article 75 de cette loi
est modifié par l'ajout, à la fin du premier alinéa, de la phrase suivante : «Le registre
peut également être consulté sur son site Internet.»
Donc, M. le Président, l'article 75 de la Loi sur la protection des renseignements
personnels dans le secteur privé est modifié afin de prévoir que le registre des agents
de renseignements personnels peut être consulté sur le site Internet de la Commission
d'accès à l'information.
Petite mise à jour de modernité, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le député de LaFontaine...
M. Caire : ...l'article 75 de la Loi sur la protection des renseignements personnels
dans le secteur privé est modifié afin de prévoir que le registre des agents de
renseignements personnels peut être consulté sur le site Internet de la Commission
d'accès à l'information. Petite mise à jour de modernité, M. le Président.

Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le député de LaFontaine? Est-ce qu'il y a
d'autres interventions? Donc, nous allons procéder à la mise aux voix. Est-ce que
l'article 138 est adopté?
Des voix : Adopté.
Le Président (M. Bachand) : Adopté. Merci. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : L'article 139, M. le Président, et... se lit comme suit, pardon : L'article 76
de cette loi est abrogé.
Donc, M. le Président, l'article 76 de la Loi sur la protection des renseignements
personnels dans le secteur privé est abrogé afin de ne plus obliger la Commission
d'accès à l'information à publier, une fois l'an, dans un journal de circulation
générale, une liste des agents de renseignements personnels.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Est-ce qu'il y a des interventions? S'il n'y a pas
d'intervention, nous allons procéder à la mise aux voix. Est-ce que l'article 139 est
adopté?
Des voix : Adopté.
Le Président (M. Bachand) : Adopté. Merci. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : M. le Président, article 140. L'article 140 se lit comme suit — les articles
dont on a parlé précédemment : Les articles 78 et 79 de cette loi sont remplacés par
les suivants :
«78. Un agent de renseignements personnels doit établir et appliquer au sein de son
entreprise des règles de conduite ayant pour objet de permettre à toute personne
concernée par un renseignement personnel qu'il détient d'y avoir accès selon des
modalités propres à assurer la protection d'un tel renseignement et de le faire
rectifier.»
Article 79 : «Un agent de renseignements personnels doit informer le public :
«1° du fait qu'il détient des renseignements personnels sur autrui, qu'il communique à
ses cocontractants des rapports de crédit au sujet du caractère, de la réputation et de
la solvabilité des personnes concernées par ces renseignements personnels et qu'il
reçoit communication de ses cocontractants de renseignements personnels sur autrui;
«2° des droits d'accès et de rectification que les personnes concernées peuvent
exercer en vertu de la présente loi à l'égard des renseignements personnels qu'il
détient;
«3° des informations prévues aux paragraphes 3° à 6° du premier alinéa de l'article

72.
«Ces informations sont publiées sur le site Internet de l'agent de renseignements
personnels ou, s'il n'a pas de site, rendues accessibles par tout autre moyen approprié.
« 79.1. Malgré l'article 23, un agent de renseignements personnels ne peut conserver
un renseignement personnel recueilli il y a plus de sept ans.».
Donc, M. le Président, je reviens. Alors, cet article remplace les articles 78 et 79 de
la Loi sur la protection des renseignements personnels dans le secteur privé par les
nouveaux articles 78 à 79.1 de cette loi.
L'article 78 de la Loi sur la protection des renseignements personnels dans le secteur
privé est modifié afin de l'actualiser. Il est également modifié en raison de la
suppression par le projet de loi de la plupart des occurrences de la notion de
«dossier» dans cette loi.
• (11 h 30) •
L'article 79 de la Loi sur la protection des renseignements personnels dans le secteur
privé est modifié afin de l'actualiser. Il est également modifié en raison de la
suppression par le projet de loi de la plupart des occurrences de la notion de
«dossier» dans cette loi...

Haut de la page

11 h 30 (version non révisée)
M. Caire : ...la suppression par le projet de loi de la plupart des occurrences de la
notion de dossier dans cette loi. L'article 79 de la Loi sur la protection des
renseignements personnels dans le secteur privé est modifié afin de l'actualiser. Il est
également modifié en raison de la suppression par le projet de loi de la plupart des
occurrences de la notion de dossier dans cette loi. Enfin, il est modifié afin
d'augmenter les informations devant être rendues accessibles au public par un agent
de renseignements personnels. Et le nouvel article 79.1 sur la Loi sur la protection
des renseignements personnels dans le secteur privé prévoit qu'un agent de
renseignements personnels ne peut conserver un renseignement personnel recueilli il
y a plus de sept ans.
Le Président (M. Bachand) : Et je crois que vous avez un amendement, M. le
ministre, oui.

M. Caire : Oui, M. le Président. Excusez-moi, je laissais le temps aux collègues de
savourer ces modifications. Alors, j'ai effectivement un amendement : Ajouter, à la
fin de l'article 79.1 de la Loi sur la protection des renseignements personnels dans le
secteur privé proposé par l'article 140 du projet de loi, l'alinéa suivant :
«Le présent article ne s'applique pas à un renseignement personnel contenu dans un
dossier d'enquête constitué en vue de prévenir, détecter ou réprimer un crime ou une
infraction à la loi.»
Donc, évidemment, M. le Président, on fait obligation aux agences de
renseignements personnels de supprimer des renseignements après sept ans, contenus
après sept ans. Maintenant, on veut effectivement exempter cette obligation-là
lorsqu'il s'agit de renseignements qui font partie d'un dossier d'enquête sur les crimes
et les infractions pour des raisons évidentes.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Donc...
M. Caire : Surtout qu'on sait que, souventes fois, M. le Président, les dossiers de
fraude ou... c'est des dossiers qui peuvent être très complexes, très longs à constituer.
Donc, le délai de sept ans devenait une hypothèque pour les enquêteurs.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Interventions sur l'amendement? M. le député
de LaFontaine.
M. Tanguay : C'est vrai que ça arrive à l'occasion que des dossiers de fraude soient
un petit peu longs.
M. Caire : Oui. Oui.
M. Tanguay : C'est bon.
M. Caire : Oin a peut-être des exemples en tête, mais...
M. Tanguay : C'est bon de... C'est bon de pallier, même si c'est une exception infime.
C'est bon.
M. Caire : En fait, je me demande si un dossier de fraude réglé en six mois, ça
existe.
M. Tanguay : Oui. Il n'y avait pas de fraude.
M. Caire : Oui, c'est sûr qu'il n'y a pas...
M. Tanguay : Fausse alerte.
M. Caire : Mais effectivement les enquêteurs vont vous dire que c'est les dossiers les

plus complexes parce que, bon, tu sais, généralement les preuves sont rarissimes et
détenues par un nombre limité de personnes qui ont plus ou moins intérêt à les rendre
accessibles.
Le Président (M. Bachand) : Est-ce qu'il y a d'autres interventions sur
l'amendement?
M. Tanguay : Non. Je vais arrêter. Merci.
Le Président (M. Bachand) : Ça va. Donc, est-ce que l'amendement à l'article 130...
140, pardon, est adopté?
Des voix : Adopté.
Le Président (M. Bachand) : Adopté.
Donc, on revient à l'article 140 tel qu'adopté. Interventions? M. le député de
LaFontaine.
M. Tanguay : Bien, à 78... Merci, M. le Président. À 78, «Un agent de
renseignements personnels doit établir et appliquer au sein de son entreprise des
règles de conduite ayant pour objet de permettre à toute personne concernée par un
renseignement personnel qu'il détient d'y avoir accès selon des modalités propres à
assurer la protection d'un tel renseignement et de le faire rectifier.» Et de la faire
selon des modalités permettant de le faire rectifier, la dernière partie, je n'ai pas de
problème, mais «selon des modalités propres à assurer la protection d'un tel
renseignement», on vise quoi ici?
M. Caire : Bien, c'est de s'assurer que... Bien ça revient un peu à la discussion qu'on
avait...
M. Tanguay : ...d'un tel renseignement, et de le faire rectifier... et de le faire selon
des modalités permettant de le faire rectifier». La dernière partie, je n'ai pas de
problème. Mais «selon des modalités propres à assurer la protection d'un tel
renseignement», on vise quoi ici?
M. Caire : Bien, c'est de s'assurer que... Bien, ça revient un peu à la discussion qu'on
avait tout à l'heure. Donc, oui, je communique le renseignement, mais je dois... il y a
une obligation d'assurer la protection du renseignement. Donc, si vous, vous me
demandez qu'est-ce que je détiens sur vous, je vais vous le communiquer, mais de
manière à m'assurer de préserver la confidentialité. Je vais m'assurer que vous êtes la
bonne personne, je vais... etc.
M. Tanguay : ...ça, c'est important, ce que vous dites. Donc, on va s'assurer que c'est
la bonne personne, qu'elle y a droit, et qu'elle a droit uniquement qu'aux
renseignements qui la concernent.

M. Caire : Qui la concernent.
M. Tanguay : Et puis que, si ça concerne deux personnes, bien, ça va prendre, par
exemple, l'autorisation de l'autre, ou ainsi de suite.
M. Caire : Bien, c'est ça. C'est que, si je communique à un cocontractant, à ce
moment-là, je dois m'assurer d'avoir le consentement de la personne, donc. Et je ne
peux pas présumer du consentement. Je dois m'assurer qu'il y a consentement. Donc,
ça, c'est aussi un cran de plus, là, qu'on va chercher. Parce qu'avant ça, je pouvais
présumer... vous faites une demande de crédit, etc.... je pouvais présumer que j'ai le
consentement. Là, il faut s'assurer qu'on a le consentement de la personne avant de
communiquer des renseignements.
M. Tanguay : C'est important, ce qu'on dit là, parce que c'est... il faut que l'entreprise
qui détient l'information, justement, s'assure qu'elle peut donner tout ce qu'elle donne
à cette personne-là, qu'elle a les autorisations, qu'il s'agit de la bonne personne, parce
qu'il peut y avoir des fraudes en la matière. Puis c'est à elle, la compagnie,
l'entreprise privée qui détient le renseignement, ou l'agence de renseignements, de
s'assurer, effectivement, de cette protection-là.
Un agent de renseignements, 79, doit... On dit... 79, l'objectif, c'est quoi? C'est une
sorte de politique générale... Tout 79, là, du fait qu'il détient des droits, puis il met ça
sur son site Internet... tout 79, dans le fond, c'est comme une sorte d'avis public qu'il
met sur son site Internet, puis qu'il informe tout le monde en même temps, de la
même manière, de 1, 2, 3 à 79, c'est ça?
M. Caire : C'est ça, c'est ça.
M. Tanguay : O.K., c'est bon. Le sept ans, il vient d'où? Il était-u dans le vent...
M. Caire : Oui, quelle excellente question, M. le député. Nous avons eu cette
discussion. Ce que je comprends, c'est que, généralement, les dossiers, notamment
les dossiers d'avocat, l'obligation, c'est de les garder sept ans. Les dossiers fiscaux, on
a statué que c'était six ans, par contre.
M. Tanguay : Ce n'était pas cinq?
M. Caire : Hein, hein? On n'était pas fous. Bien non, semble-t-il que c'est six. Moi
aussi, je pensais que c'était cinq, mais j'ai été...
M. Tanguay : Ils l'ont changé.
M. Caire : Bien, c'est ça. Hier soir, pendant la nuit, il y a quelqu'un qui a changé ça.
C'est bête de même. Non, sérieusement, c'est...
M. Tanguay : Bien, je pensais que c'était correct à cinq ans. Mais à six...

M. Caire : J'ai toujours pensé que c'était cinq ans, puis il me semblait qu'on me disait
qu'il fallait garder ça cinq ans. Mais il semblerait... Le député de Chapleau nous a
tous ramenés à l'ordre en disant : Non, la loi, c'est six. Donc, on a standardisé
l'obligation en fonction du...
M. Tanguay : ...ça fait que je pensais que j'étais correct à cinq ans, mais à six...
M. Caire : J'ai toujours pensé que c'était cinq ans, puis il me semblait qu'on me disait
qu'il fallait garder ça cinq ans, mais il semblerait... député de Chapleau nous a tous
ramenés à l'ordre en disant : Non, la loi, c'est six. Donc, on a standardisé l'obligation
en fonction de ce que les avocats ont l'obligation de faire en matière de dossier.
Donc, c'est sept ans, puis après...
M. Tanguay : Mais il est tout seul de sept ans, il n'y a pas d'autres... Donc, vous dites
: Avocat, c'est sept ans. Là aussi, avocat, je pensais que c'était cinq ans, mais c'est
sept ans, avocat.
M. Caire : Sept ans.
M. Tanguay : Mais il y a-tu d'autres sept ans qui tournent autour de cette...
M. Caire : Non. Bien, pas à ma connaissance. Dossiers fiscaux, six.
M. Tanguay : Quand on dit, 79.1, «ne peut conserver», est-ce qu'on veut dire comme
législateur : Doit détruire?
M. Caire : Oui.
M. Tanguay : O.K. Est-ce qu'il peut détruire ou anonymiser?
M. Caire : Non.
M. Tanguay : Il ne peut pas anonymiser, là.
M. Caire : Non, non, non. On n'est pas dans la recherche, et il doit les détruire.
M. Tanguay : O.K. Quand on dit «ne peut conserver», pourquoi on ne dit pas «doit
détruire»? Ce n'est pas une affirmation d'un souhait, c'est juste un questionnement.
Pourquoi on est subtile?
M. Caire : Bon, là, sur la formulation... sur la finalité, ça revient au même. Bien...
M. Tanguay : Parce qu'on a défini, là, la destruction...
M. Caire : Oui, oui, non, mais je comprends la question. C'est une question de
syntaxe...

M. Tanguay : Parce que, dans nos... C'est ça, mais on ne parle jamais pour ne rien
dire, puis une réalité différente va s'exprimer nécessairement par des mots différents,
mais là ça ne semble pas être une réalité différente, parce que, dans le cycle de la vie,
vous vous rappelez l'arbre, là, le cercle de la vie, tout ça, j'ai la chanson en tête...
M. Caire : C'est-u là qu'on se met à chanter?
M. Tanguay : Non, j'ai passé proche, mais non. Il y a collecte, consentement,
conservation, puis, à la fin, ce n'est pas «ne plus conserver», c'est «détruire».
M. Caire : Oui, oui. Je...
M. Tanguay : On peut-u mettre «détruire»? Détruisons.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Comment?
M. Tanguay : Détruisons ensemble. Je vous tends la main, mon premier ministre,
Jacques Parizeau. Je vous tends la main, mettons, détruisons.
M. Caire : Si je ferme les yeux, là, je le vois. Mais je ne sais pas, question de
syntaxe juridique, là, je...
M. Tanguay : Tu ne le sais pas. Ça vous tente-tu? Ça ne vous tente pas?
M. Caire : Non, non, mais je veux dire, la finalité est la même, je veux dire, dans le
sens où...
M. Tanguay : Il faut qu'il détruise.
M. Caire : ...si tu ne peux pas les conserver, tu dois donc les détruire, là, c'est...
M. Tanguay : Est-ce qu'on a défini la destruction, autrement dit? «Ne plus
conserver», ça ne veut juste dire mettre ça sur une clé USB puis mettre ça à côté, ne
plus...
M. Caire : Non, non, non. Tu ne peux pas les conserver, ça veut dire, tu ne peux pas
les avoir en ta possession, tu ne peux pas...
M. Tanguay : Tu ne peux pas les transférer à un tiers?
M. Caire : Tu ne peux pas les transférer, non, parce que, si tu y as accès, tu les
conserves, par définition, par exemple dans un principe d'infonuagique, là, où je dis :
Bien, tu sais, je vais stocker ça, mais ça reste non. Tu sais, il faut...
M. Tanguay : C'est pour ça que «ne plus conserver» inclut que je pourrais le
communiquer. Je ne le conserve plus, je donne ça à un tiers, une compagnie

spécialisée en...
M. Caire : En fait, ça, c'est double non parce que, d'une part, ça serait une façon
détournée de les conserver, d'une part. D'autre part, ça voudrait dire de les
communiquer, et là...
M. Caire : …mais ça reste que non…
M. Tanguay : C'est pour ça que «ne plus conserver» inclut que je pourrais le
communiquer. Je ne le conserve plus, je donne ça à un tiers. Une compagnie
spécialisée en…
M. Caire : En fait, ça, c'est double non, parce que, d'une part, il y aurait… ça serait
une façon détournée de les conserver, d'une part. D'autre part, ça voudrait dire de les
communiquer, et là, vous pourriez être hors-la-loi en communiquant un
renseignement personnel d'une façon illicite. Donc, là, vous vous exposez
doublement.
M. Tanguay : O.K. Moi, j'aurais aimé ça comprendre clairement. J'aurais aimé ça
qu'on dise : Doit détruire, après un délai de sept ans, les renseignements personnels.
M. Caire : Ah! mais je n'ai pas de problème. M. le député, on peut…
• (11 h 40) •
M. Tanguay : Moi, je le mettrais de même.
M. Caire : On peut le libeller comme ça.
Le Président (M. Bachand) : Juste avant, M. le député de La Pinière, s'il vous plaît.
M. Barrette : …il faut faire la distinction entre «ne plus conserver» et «détruire».
C'est la raison pour laquelle il existe Iron Mountain, sans faire de publicité pour la
compagnie. «Ne plus conserver», ça peut vouloir dire simplement «jeter», sans
l'avoir modifié. Et il y a eu un paquet de circonstances anecdotiques, là, vous allez
dire, où certaines informations ont été recueillies par du monde qui fouille dans les
poubelles, parce qu'elles étaient intégrales et intègres, alors que «détruire», tu ne le
conserves plus, on s'entend, mais le fait de ne plus conserver, ça exige une
destruction. Donc, il ne peut pas y avoir de circonstance, si la personne respecte la
loi, où, par un hasard, parfois une négligence, une documentation quelconque devient
à circuler librement alors que ça ne devrait pas être le cas.
M. Caire : …M. le député que le cas que vous soulevez, qui n'est pas fictif, là, je
comprends, mais ce serait une double contravention de la loi. Donc, vous les avez
indirectement conservées, à la limite on pourrait plaider ça…

M. Barrette : Non. Bien, non.
M. Caire : …ou alors vous les avez transmis d'une façon qui n'était pas permise par
la loi, puis là, vous…
11 :41
M. Caire : …mais, effectivement, si le collègue… si les collègues, là, sont plus à
l'aise avec cette formulation-là, allons-y avec cette formulation-là. Moi, je n'ai aucun
problème. Parce que dans le fond, c'est ça, la finalité, on veut que les renseignements
soient supprimés.
M. Barrette : Surtout, M. le Président, que détruire, dans le monde informatique,
c'est hyperfacile et…
M. Caire : Allons-y avec l'expression «supprimer», par contre…
M. Barrette : Oui. Comment?
M. Caire : …qui est plus usuelle.
M. Barrette : Laquelle?
M. Caire : En informatique, c'est… Faut-u détruire?
Une voix : …
M. Caire : On utilise «détruire», là?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Oui, à l'article 23, qui est…
M. Caire : O.K. En tout cas, oui, on parle plus de «supprimer», O.K. Mais c'est
correct. Si vous voulez «détruire», ce sera «détruire», là. Moi, je ne suis pas…
M. Barrette : «Format Drive C», là.
M. Caire : «Détruire», ça dit ce que ça veut dire.
M. Tanguay : «Détruire», on voit la marque sur l'ordinateur.
M. Caire : Parce que, là, c'est ça, l'ordinateur dont vous parlez aura probablement
fait l'objet d'un piétinement collectif…
M. Barrette : Oui, c'est vrai.
M. Tanguay : Ce qui est une forme de destruction.

M. Caire : …ce qui est une forme de destruction.
M. Barrette : Ou bien quelqu'un aura fait : «Format Drive C», puis ça détruit tout,
là.
M. Caire : Ce qui est une… C'est une forme de destruction thérapeutique, en même
temps.
M. Barrette : Oui, ça fait du bien.
M. Caire : Oui; des fois, oui.
Le Président (M. Bachand) : Là, je comprends qu'il va y avoir un amendement.
M. Caire : Oui, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : Qui va venir du…
M. Tanguay : Oui, qui va venir du… s'ils le veulent. Puis j'invite à mettre le mot
«détruire», parce que, dans l'économie de la loi, «destruction» revient huit fois,
«détruire», «destruction», là, là, là, et «supprimer» ne revient uniquement que…
Oups! les partis politiques, 127, 24.
Le Président (M. Bachand) : …on va suspendre quelques instants. Merci.
(Suspension de la séance à 11 h 43)
(Reprise à 11 h 57)
Le Président (M. Bachand) :À l'ordre, s'il vous plaît! La commission reprend ses
travaux. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : M. le Président, est-ce que nous avons l'amendement?
Le Président (M. Bachand) : Oui, l'amendement est sur Greffier.
M. Caire : D'accord. Me permettez-vous de...
Le Président (M. Bachand) : De vous brancher? Bien sûr.
M. Caire : On est dans les amendements en cours. Donc, donnez-moi 30 secondes,
M. le Président, je vais aller chercher l'amendement en question. Je ne peux pas dire
que ça brille par... Parfait.
Donc, M. le Président, l'article 140 (79.1 de la Loi sur la protection des
renseignements personnels dans le secteur privé) : ...l'article 79.1 de la Loi sur la

protection des renseignements personnels dans le secteur privé proposé par l'article
140 du projet de loi, remplacer «ne peut conserver» par «doit détruire».
Le Président (M. Bachand) :Merci beaucoup. Interventions? S'il n'y a pas
d'intervention, nous allons procéder à la mise aux voix. Est-ce que l'amendement à
l'article 140 est adopté?
M. Caire : Adopté.
Le Président (M. Bachand) : Adopté, merci. Donc, on revient à l'article 140, tel
qu'amendé. Interventions? S'il n'y a pas d'autre intervention, nous allons procéder à
sa mise aux voix. Est-ce que l'article 140, tel qu'amendé, est adopté?
M. Caire : Adopté.
Le Président (M. Bachand) : Adopté, merci. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Article 141, M. le Président : L'article 80 de cette loi est modifié par le
remplacement de «aux articles 21,» par «à l'article».
Donc, l'article 80 de la Loi sur la protection des renseignements personnels dans le
secteur privé est modifié en raison de la modification effectuée à l'article 21 de cette
loi par le projet de loi.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Interventions? S'il n'y a pas d'intervention,
nous allons procéder à la mise aux voix. Est-ce que l'article 141 est adopté?
Des voix : Adopté.
Le Président (M. Bachand) : Adopté, merci. M. le ministre.
M. Caire : Article 142 : L'article 80.1 de cette loi est modifié :
1° dans le premier alinéa :
a) par l'insertion, après «seul les», de «fonctions et»;
b) par le remplacement de «21, 21.1, 72, 81, 83, 84» par «21.1, 72, 81.2, 81, 81.2,
81.3, 83, 84, 92»;
2° par le remplacement, dans le deuxième alinéa, de «21, 21.1» par « 21.1, 80.2».
• (12 heures) •
M. le Président, donc, l'article 80.1 de la Loi sur la protection des renseignements
personnels dans le secteur privé est modifié en raison de la modification effectuée à

l'article 21 de cette loi par le projet de loi. Il est également modifié afin d'uniformiser
les fonctions et les pouvoirs qu'un membre de la Commission d'accès à l'information
peut exercer seul en vertu de cette même loiavec ceux qu'il peut exercer seul en vertu
de l'article 130.2 de la Loi sur l'accès aux documents des organismes publics et sur la
protection des…

Haut de la page

12 h (version non révisée)
M. Caire :…raison de la modification effectuée à l'article 21 de cette loi par le projet
de loi.
Il est également modifié afin d'uniformiser les fonctions et les pouvoirs qu'un
membre de la Commission d'accès à l'information peut exercer seul en vertu de cette
même loi avec ceux qu'il peut exercer seul en vertu de l'article 130.2 de la Loi sur
l'accès aux documents des organismes publics et sur la protection des renseignements
personnels, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Interventions? S'il n'y a pas d'intervention,
nous allons procéder à la mise aux voix. Est-ce que l'article 142 est adopté?
Des voix :Adopté.
Le Président (M. Bachand) :Adopté. Merci. M. le ministre… vous avez un
amendement.
M. Caire : Oui, j'ai un amendement, M. le Président. Et l'amendement se lit comme
suit : Insérer, après l'article 142 du projet de loi :
142.1. Cette loi est modifiée par l'insertion, après l'article 80.1, du suivant :
«80.1.1. Aux fins de l'application de la sous-section 4.1 et 5, un parti politique est
assimilé à une personne physique.»
Le Président (M. Bachand) : Merci. Interventions? M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : …vu qu'on touche aux partis politiques, suspendre cet article-là?
M. Caire : Oui.

M. Tanguay :O.K. Merci.
Le Président (M. Bachand) :Alors, y a-t-il ce consentement pour suspendre
l'amendement introduisant le nouvel article 142.1?
Des voix : Consentement.
Le Président (M. Bachand) : Suspendu. Merci. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Oui, M. le Président. 143. L'article 81 de cette loi est modifié :
1° par la suppression de «intéressée»;
2° par l'ajout, à la fin, de la phrase suivante : «Une plainte peut être déposée sous le
couvert de l'anonymat.»
Donc, l'article 81 de la Loi sur la protection des renseignements personnels dans le
secteur privéest modifié afin de prévoir que toute personne, et non plus seulement
une personne intéressée, puisse faire une plainte en vertu de cet article.
Il est également modifié afin de prévoir qu'une plainte peut être déposée sous le
couvert de l'anonymat.
Le Président (M. Bachand) :Merci beaucoup. Interventions? M. le député de
LaFontaine.
M. Tanguay : …puis il relève, à ce moment-là, à la Commission d'accès à
l'information évidemment de juger du caractère frivole ou non… de ladite plainte
anonyme, parce qu'une plainte anonyme…
M. Caire :Tout à fait qui sont les articles, de toute façon, qu'on a étudiés
précédemment, là, justement où la commission avait cette… ce pouvoir-là de…
M. Tanguay : Elle décide ce qu'elle fait avec.
M. Caire : Elle décide s'il y a des suites à donner, si… Bon, elle a quand même pas
mal de latitude par rapport aux demandes frivoles ou aux demandeurs quérulents où
je pense que… Puis le fait de l'anonymat peut permettre à des gens qui n'auraient pas
autrement déposé une plainte de le faire. Donc, je pense que c'est une bonne chose.
M. Tanguay : C'est bon. Parfait.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Interventions? S'il n'y a pas d'autre
intervention, nous allons procéder à la mise aux voix. Est-ce que l'article 143 est
adopté.

Des voix :Adopté.
Le Président (M. Bachand) :Adopté. Merci. M. le ministre.
M. Caire : Article 144, M. le Président : Cette loi est modifiée par l'insertion, après
l'article 81, des suivants :
«81.1. Il est interdit d'exercer des représailles contre une personne pour le motif
qu'elle a de bonne foi déposé une plainte à la commission ou collaboré à une enquête.
«Il est également interdit de menacer une personne de représailles pour qu'elle
s'abstienne de déposer une plainte ou de collaborer à une enquête.
«Sont présumées être des représailles la rétrogradation, la suspension, le
congédiement, le déplacement ainsi que toute autre mesure disciplinaire ou mesure
portant…
M. Caire : ...ou collaborer à une enquête. Il est également interdit de menacer une
personne de représailles pour qu'elle s'abstienne de déposer une plainte ou de
collaborer à une enquête;
«Sont présumées être des représailles la rétrogradation, la suspension, le
congédiement, le déplacement ainsi que toute autre mesure disciplinaire ou mesure
portant atteinte à l'emploi ou aux conditions de travail d'une personne.»
«81.2. La Commission peut, par une demande péremptoire notifiée par poste
recommandée ou par signification en mains propres, exiger d'une personne, assujettie
ou non à la présente loi, dans le délai raisonnable qu'elle fixe, la production par poste
recommandée ou par signification en mains propres de tout renseignement ou de
toute documentation permettant de vérifier l'application de la présente loi ou de ses
règlements;
«La personne à qui cette demande est faite doit, dans le délai fixé, s'y conformer,
qu'elle ait ou non déjà produit un tel renseignement ou un tel document en réponse à
une demande semblable ou en vertu d'une obligation découlant de la présente loi ou
de ses règlements.»
« 81.3. La Commission peut, lorsqu'un incident de confidentialité est porté à son
attention, ordonner à toute personne, après lui avoir fourni l'occasion de présenter ses
observations, l'application de toute mesure visant à protéger les droits des personnes
concernées qui leur sont accordés par la présente loi, pour le temps et aux conditions
qu'elle détermine;
«Elle peut notamment ordonner la remise des renseignements personnels impliqués à
la personne qui exploite une entreprise ou leur destruction;

«La personne visée par une ordonnance sans qu'elle en ait été informée au préalable
parce que, de l'avis de la Commission, il y a urgence ou danger de causer un
préjudice irréparable, peut, dans le délai indiqué dans l'ordonnance, présenter ses
observations pour en permettre le réexamen par la Commission.»
Donc, M. le Président, l'article 144. Cet article introduit les nouveaux articles 81.1 à
81.3 de la Loi sur la protection des renseignements personnels dans le secteur privé.
Cet article est introduit à la Loi sur la protection des renseignements personnels dans
le secteur privé afin d'interdire à une entreprise d'exercer des représailles contre une
personne pour le motif qu'elle a de bonne foi déposé une plainte à la Commission ou
collaboré à une enquête, ou encore de menacer une personne de représailles pour
qu'elle s'abstienne de déposer une plainte ou de collaborer à une enquête.
Cet article est introduit à la Loi sur la protection des renseignements personnels dans
le secteur privé afin d'octroyer à la Commission d'accès à l'information le pouvoir
d'exiger par demande péremptoire la production de tout renseignement ou de tout
document permettant de vérifier l'application de cette loi ou de ses règlements.
L'article est introduit à la Loi sur la protection des renseignements personnels dans le
secteur privé afin d'octroyer à la Commission d'accès à l'information, lorsqu'un
incident de confidentialité est porté à son attention, le pouvoir d'ordonner à toute
personne l'application de toute mesure visant à protéger les droits des personnes
concernées.
Et, M. le Président, j'ai un amendement. Donc, l'amendement se lit comme suit :
Remplacer le premier alinéa de l'article 81.2 de la Loi sur la protection des
renseignements personnels dans le secteur privé, proposé par l'article 144 du projet
de loi, par l'alinéa suivant...
M. Caire : ...et, M. le Président, j'ai un amendement. Donc, l'amendement se lit
comme suit : Remplacer le premier alinéa de l'article 81.2 de la Loi sur la protection
des renseignements personnels dans le secteur privé, proposé par l'article 144 du
projet de loi, par l'alinéa suivant :
«La commission peut, par une demande péremptoire notifiée par tout mode
approprié, exiger d'une personne, assujettie ou non à la présente loi, dans le délai
raisonnable qu'elle fixe, la production de tout renseignement ou de tout document
permettant de vérifier l'application de la présente loi ou de ses règlements.»
Donc, l'amendement vise à modifier les moyens de production de la demande
péremptoire et des documents ou des renseignements de façon à permettre
l'utilisation d'un moyen technologique.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Donc, interventions sur l'amendement? M. le
député de LaFontaine.

M. Tanguay : Oui. Une personne qui, le cas échéant, sur l'amendement, là,
n'obtempérerait pas, quels sont les recours?
M. Caire : Je n'ai pas entendu.
M. Tanguay : Une personne qui se fait notifier, là, de telle sorte, là — je suis sur
l'amendement, là — par la CAI, une personne qui se fait notifier mais qui ne coopère
pas, elle dit : Non, moi, je ne fais rien, c'est quoi, son recours à la CAI? Est-ce qu'elle
fait homologuer par un tribunal son ordonnance ou elle impose une pénalité en vertu
de l'article 150, pénalité administrative?
M. Caire : Moi, j'aurais tendance à dire qu'elle peut imposer une sanction
administrative pécuniaire, là.
M. Tanguay : 150.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : C'est à 151, c'est-à-dire dans le pénal, où
elle peut imposer, là, si une personne refuse ou néglige de se conformer, dans le délai
fixé, à l'article 81.2, elle peut imposer...
M. Tanguay : Ah! c'est marqué de même à 151?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : À 151, oui, article 91.7.
M. Tanguay : 91.7, O.K. Parfait. Ça fait que c'est ça, son moyen. Si la personne,
assujettie ou pas à la loi, n'obtempère pas, elle envoie une pénalité.
M. Caire : Pénal. Puis les sanctions pénales peuvent être assez sévères.
M. Tanguay : Sont sucrées, salées.
M. Caire : Oui.,
M. Tanguay : O.K., sur l'amendement, ça me va, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : Donc, s'il n'y a pas d'autre intervention, nous allons
procéder au vote sur l'amendement à l'article 144. Est-ce que l'amendement à l'article
144 est adopté?
Des voix : Adopté.
Le Président (M. Bachand) : Adopté. Merci. Interventions, donc, sur 144 tel
qu'amendé? M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : J'avais un questionnement, puis peut-être... c'est plus une discussion
générale. Je n'ai pas d'exemple, mais, quand même. On le voit dans... ici, je m'étais

sorti Loi concernant la lutte contre la corruption. Loi concernant la lutte contre la
corruption, à l'article 31, 32, 33, protection contre les mesures de représailles. Et c'est
l'analogie que j'ai puis on reprend la même. Une personne qui dénonce ou collabore
ne peut pas, pour ce qui est de l'UPAC, ne peut pas faire face à des représailles. Puis
l'article 33 dit : Sont présumées des mesures de représailles, suspension,
congédiement... Dans un contexte d'emploi, est-ce que, comme législateur, puis je
n'ai pas la réponse, mais je pose la question, je me suis dit : Est-ce que c'est
uniquement dans un contexte d'emploi que l'on doit protéger le monde qui dénonce...
M. Tanguay : ...ne peut pas faire face à des représailles. Puis l'article 33 dit : «Sont
présumées être des représailles... suspension, congédiement...» dans un contexte
d'emploi. Est-ce que, comme législateur... puis je n'ai pas la réponse, mais je pose la
question, je me suis dit : Est-ce que c'est uniquement dans un contexte d'emploi que
l'on doit protéger le monde qui dénonce face à des représailles? Est-ce que, même si
je ne suis pas dans un contexte d'emploi, est-ce qu'on peut... Est-ce que
«représailles», dans le corpus légal, là, juridique et, je vous dirais, jurisprudentiel,
est-ce que «représailles», c'est uniquement les cas dans un contexte d'emploi ou ça
peut être autre chose?
Et là j'avais sorti... je suis allé sortir la Loi facilitant la divulgation d'actes
répréhensibles à l'égard des organismes publics, puis là on dit : «Toute personne peut,
en tout temps, divulguer au Protecteur du citoyen des renseignements pouvant
démontrer qu'un acte répréhensible a été commis...», ainsi de suite. Là, j'étais sorti du
contexte d'emploi, puis on disait, à l'article 4... bon, article 4, c'est ce qui pourrait être
répréhensible...
Mais mon point : Est-ce qu'on doit protéger, je ne sais pas, s'il y a une réflexion làdessus, des gens qui ne sont pas... Là, vous allez me dire : Mais ça serait quoi, les
représailles?
• (12 h 10) •
M. Caire : Oui, c'est ça, parce que le questionnement... Puis justement moi, j'ai
collaboré à l'adoption de la loi, là, sur la divulgation des actes répréhensibles, puis on
a eu ce type de réflexion là. Mais c'est parce que, pour qu'il y ait représailles, il faut
qu'il y ait une opportunité de représailles. Et, dans les faits, s'il n'y a pas de lien
d'emploi, quelles seraient les représailles possibles?
M. Tanguay : ...juridique, vous avez raison. S'il n'y a pas un lien juridique qui est un
contrat d'emploi, il pourrait y avoir un lien juridique qui s'appelle un contrat de
service peut-être. Alors...
M. Caire : Puis en plus, si je peux me permettre, là, on vient de statuer que la plainte
peut et doit être anonyme.
M. Tanguay : Peut être anonyme, oui, c'est ça.

M. Caire : Oui. Donc, si la plainte est anonyme...
M. Tanguay : Mais si elle ne l'est pas?
M. Caire : Non, mais... bien, si elle ne l'est pas, c'est que la personne souhaite...
M. Tanguay : Assume.
M. Caire : C'est ça, souhaite faire connaître son geste. Donc là, on peut penser
qu'elle n'est pas dans une situation où des représailles pourraient être exercées, là.
M. Tanguay : Je vous donne l'exemple suivant. Encore une fois, représailles,
contexte d'emploi, «représailles» veut dire s'il y a un juridique, contractuel. Des
contrats, il y en a plusieurs sortes, contrat de vente, contrat d'emploi, contrat de
location. Si moi, je suis en relation avec une entreprise privée et que j'ai un contrat de
service ou un contrat de location, puis, tabarnouche, il y a quelque chose de pas
correct qui se passe, je fais ma dénonciation à la CAI. Puis il aurait peut-être été
mieux que je le fasse anonymement, mais je ne l'ai pas fait anonymement. Et là ils
disent : O.K., tu es allé te plaindre à la CAI, là, on est pognés avec ça, nous autres.
Bien, ton contrat de location, là, j'y mets fin de façon... de mauvaise foi. Puis là, là, je
suis dans le trouble, là, ou mon contrat de service y met.
N'y aurait-il pas mieux, puis je nous lance la réflexion, puis si vous ne l'avez pas eue,
ou si vous l'avez eue, ou... je ne veux pas refaire ce que vous avez fait à l'époque, il y
a quelques années, là, mais il me semble qui aurait... Là, vous allez me dire : Oui,
mais ce n'est pas compliqué, il a juste à le faire anonymement. Mais quand même il
ne sera pas longtemps anonyme s'il collabore à l'enquête. Alors, on peut protéger...
M. Tanguay : …pas mieux, puis je nous lance la réflexion, puis si vous ne l'avez pas
eu ou si vous l'avez eu ou… je ne veux pas refaire ce que vous avez fait à l'époque, il
y a quelques années, là, mais il me semble qu'il y aurait une… là, vous allez me dire :
Oui, mais ce n'est pas compliqué, il a juste à le faire anonymement. Mais quand
même, il ne sera pas longtemps anonyme s'il collabore à l'enquête, alors on veut
protéger les cas de dénonciation et de collaboration à l'enquête. Moi, je pense que
forcément, dans un lien contractuel, que ce soit un lien d'emploi, contrat de location
ou contrat de service, il pourrait y avoir, autre que dans un contrat d'emploi, dans les
autres types de… il pourrait y avoir des représailles, il pourrait y avoir une cessation
du contrat faite de mauvaise foi qui va encourir des dommages et intérêts, mais
l'autre il dit… tu sais.
M. Caire : Non, mais, là-dessus… puis je ne suis pas un spécialiste de la question,
là, mais si j'ai signé un contrat pour mettre fin au contrat, j'imagine que ça prend des
motifs, sinon l'entreprise aurait… l'entreprise qui verrait le contrat être rompu aurait
sans doute des recours juridiques pour faire respecter le contrat. À la limite, est-ce
que la représaille pourrait être un non-renouvellement de contrat? Mais à partir de là,
ça devient compliqué en petit péché.

M. Tanguay : Oui, oui, puis vous allez me dire qu'à la fin de la journée, c'est un juge
qui va décider du litige commercial.
M. Caire : Si je renouvelle le contrat ou non. Bien oui, parce que là, là, dans ce casci, j'ai un lien contractuel, j'imagine que le lien contractuel comprend des clauses qui
permettent de mettre fin au contrat, mais je ne vois pas dans quelle situation une
entreprise pourrait dire : Aïe, toi, là, il y a un de tes employés qui a déposé une
plainte contre moi. Ou tu le claires ou je mets fin au contrat.
M. Tanguay : Mais c'est un peu ça qu'on veut protéger dans le lien d'emploi.
M. Caire : Je comprends l'exemple que vous amenez, M. le député, puis on jase là,
mais je me dis : Bon, là, on vient de couvrir le volet où ça… ce qui est peut-être plus
simple, c'est de dire : Bon, bien, moi, je vais prendre des représailles contre un de
mes employés, puis je vais, sous un fallacieux prétexte, mettre fin à ma relation
d'emploi, parce que dans les faits, je veux le punir de ce qu'il a fait.
M. Tanguay : Ce que vous avez dit là, vous pouvez l'appliquer à un contrat de
service. Sur un fallacieux prétexte…
M. Caire : Mais… oui, oui, mais sauf que là, dans le contrat de service, ça veut dire
qu'il faut que je mette fin à mon contrat. Mettre fin à mon contrat, moi, comme
entreprise, j'ai un recours juridique pour dire : Non, non, non, tu es en train… là, tu as
brisé un contrat, contrat signé, j'ai un recours juridique puis je vais devant le juge
puis t'as mis au contrat puis tu n'avais pas de motif de le faire. J'exige de toi que tu
respectes l'entente que tu as signée. Ça fait que, dans ce cas-ci, c'est plus délicat de
mettre fin à un contrat parce que ça reste… puis je pense que vous avez oeuvré dans
ce domaine-là, M. le député, tu sais, il y a des clauses qui sont rédigées, puis c'est…
tout est… on prévoit tout, qu'est-ce que tu dois faire, à quel moment tu dois le faire,
qu'est-ce qui arrive si tu es en défaut de ton contrat, les parties s'entendent, c'est
signé, les avocats ont passé là-dessus. Ça devient, je pense, plus hasardeux comme...
puis à la limite, on pourrait dire : Bon, bien, O.K., mais à la fin du contrat, je ne le
renouvellerai pas, là. Bon, O.K., mais…
Le Président (M. Bachand) :M. le député de La Pinière, s'il vous plaît.
M. Caire : …si tu es en défaut de ton contrat, les parties s'entendent, c'est signé, les
avocats ont passé là-dessus. Ça devient, je pense, plus hasardeux comme… tu sais, à
la limite, on pourrait dire : Bon, bien, O.K., mais à la fin du contrat je ne le
renouvellerai pas, là. Bon… mais…
M. Barrette : Un peu dans le même ordre d'idée, là, je n'ai, moi non plus, aucune
réponse à offrir, mais je veux juste voir s'il y a une jurisprudence. Disons que l'article
144 est pavé de bonnes intentions, c'est clair, puis je pense que c'est ça qu'il faut
faire, c'est bien écrit. Mais y a-t-il une jurisprudence pour le délai? Je m'explique, là.
La rétrogradation, et ainsi de suite, là, ce qui est écrit, là, dans le… à 81.1, au

troisième alinéa : «sont présumées être des représailles». C'est quoi, le délai? Il y a-tu
une jurisprudence là-dessus?
Une voix : …
M. Barrette : Il n'y en a pas, hein?
M. Caire : En fait, ça devient… Non, parce que, là, ça devient l'enjeu du plaignant
de dire : Ma rétrogradation ou le fait que j'aie subi une représaille est en lien avec le
fait que j'ai déposé une plainte. Puis, à ce moment-là… là, je fais référence à la loi
sur la divulgation des actes répréhensibles, à ce moment-là, dans ce cas-là, la
commissaire à la protection avait le pouvoir d'enquêter là-dessus puis de dire : Bon,
bien, écoutez, là, on pense que ça, ce sont des représailles, puis… Le Protecteur du
citoyen, excusez-moi, là, le Protecteur du citoyen pouvait, mais il n'y avait pas de
délai de prescription… du moment où vous avez déposé une plainte, il pouvait…
Sauf que, sauf que, s'il y a des sanctions disciplinaires, puis qu'on a démontré que les
sanctions disciplinaires, bizarrement, ont commencé… Tu sais, avant la plainte,
c'était un employé modèle, après la plainte, il ne faisait plus rien de bon, ce n'était
pas…
M. Barrette : Le recours est où, là, à ce moment-là, là, de la personne?
M. Caire : Bien, ici, est-ce que la Commission d'accès à l'information pourrait… ou
c'est le Protecteur du citoyen qui jugerait de…
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, il y a… la Commission d'accès peut
intenter une poursuite pénale en cas de non-respect de cette protection-là, là.
M. Tanguay : …
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Oui, 151.
M. Tanguay : Mais là sur le point du collègue, il va y avoir quand même un débat :
Bien là, ce n'est pas lié, voyons donc, ça fait deux ans de ça, j'ai… il m'apporte pour
d'autres choses. Tu sais, il va y avoir un débat à quelque part devant quelqu'un.
M. Barrette : Je n'ai pas… M. le Président, je n'ai pas de réponse, là. Je veux juste
poser… je pose la question pour voir s'il y a lieu de mettre dans un texte, c'est quoi,
les recours, là. En fait, ce n'est pas tant les recours. On pense toujours à la dame à
Ottawa, dans l'assurance chômage, qui a fini par la perdre, sa job, là, hein, c'était une
sonneuse d'alerte en bonne et due forme, puis elle a fini à la porte, là. Elle a utilisé les
recours…
M. Barrette : ...lieu de mettre dans un texte... c'est quoi, les recours, là? En fait, ce
n'est pas tant les recours. On pense toujours à la dame à Ottawa de l'assurance
chômage, là, qui a fini par la perdre, sa job, là, hein? C'était une sonneuse d'alerte en

bonne et due forme, puis elle a fini à la porte, là. Elle a utilisé le recours, ça n'a pas
marché. On arrive avec une loi du Québec. Y a-tu quelque chose... Moi, je pose
simplement la question : Qu'est-ce qui... Y a-tu une mécanique... Est-ce qu'on a assez
d'éléments dans notre corpus législatif pour donner à la Commission d'accès à
l'information ou la protectrice... je ne sais pas trop lequel des deux peut agir, là...
M. Caire : C'est-u la protectrice qui s'occupera de ça à ce moment-là?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : La protectrice, elle, elle agit par rapport à
la Loi sur les divulgations des actes répréhensibles, là.
M. Barrette : Mais elle a-tu un pouvoir, la protectrice?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, la CAI... elle a, dans le fond, le
pouvoir de poursuivre la personne qui aura exercé des représailles à l'encontre d'une
personne qui aurait fait une dénonciation à la commission.
M. Barrette : Donc, dans les faits aujourd'hui, là, on fait des lois qui sont correctes,
mais il y a un énorme fardeau de la preuve qui est sur les épaules du ou de la
sonneuse d'alerte.
M. Caire : Oui, bien, c'est sûr qu'il y a un fardeau de la preuve, c'est sûr qu'il faut
démontrer qu'il y a eu représailles...
M. Barrette : ...
M. Caire : Bien, en fait... bien, là-dessus je ne serais pas d'accord parce que,
justement, s'il y a un lien temporel, on dit... mettons, on donne une prescription après
un an, ça, ça veut dire : C'est correct, pendant un an, je vais me tenir tranquille, mais
après ça...
• (12 h 20) •
M. Barrette : En fait, ma question, M. le Président, elle est peut-être formulable
différemment. On n'a pas, dans notre loi, déterminé une grille d'analyse qui permet de
conclure que, je donne un exemple, ceux ici qui nous écoutent qui sont ou ont été
employeurs savent bien que, régulièrement, dans le monde du travail, on règle un
problème par le biais d'une restructuration dans laquelle est noyée le problème. J'ai-tu
été assez clair, là?
M. Caire : Oui, tout à fait.
M. Barrette : Alors là, la phrase ici, on peut remplacer le problème par l'individu qui
est l'objet des représailles. On n'a pas de grille d'analyse.
M. Caire : Bien, en fait...

M. Barrette : Je ne pense pas qu'on va le répondre... je n'ai rien à vous proposer, là,
mais c'est un exercice peut-être rhétorique auquel je vous amène, là... dans lequel je
vous amène, mais, quand même, c'est un peu particulier, hein, notre affaire? Parce
que les principes qui sont exprimés dans 81.1, là, y a-t-il quelqu'un sur la planète qui
peut être contre ça? La réponse, c'est non. Il y a 20 ans, il y en a qui auraient dit oui,
mais aujourd'hui, c'est un bon principe, mais on n'a pas de grille.
M. Caire : Non, je comprends, mais... bien, on n'a pas une grille exhaustive...
M. Barrette : …dans 81.1, là, il y a-tu quelqu'un sur la planète qui peut être contre
ça? La réponse, c'est non. Il y a 20 ans, il y en aurait qui aurait dit oui. Mais
aujourd'hui, c'est un bon principe, mais on n'a pas de grille.
M. Caire : Non, je comprends, mais… bien, on n'a pas une grille exhaustive, mais,
quand même, là, si on regarde 81.1, troisième alinéa : «Sont présumées être des
représailles la rétrogradation, la suspension, le congédiement, le déplacement ainsi
que toute autre mesure disciplinaire ou mesure portant atteinte à l'emploi ou aux
conditions de travail d'une personne.» Donc… une réduction, une coupure de salaire,
on peut penser à une réduction. Tu sais, c'est tout…
M. Barrette : Mais, M. le Président, j'interromps le ministre, puis il ne m'en voudra
pas, je suis sûr.
M. Caire : Bien oui, mais ça ne changera rien.
M. Barrette : Non, non, je ne pense pas, parce qu'il est habitué, avec moi. Mais ça,
ce sont des… si c'est noyé dans une restructuration, là, ça va passer, puis la
personne…
M. Caire : Pas...
M. Barrette : À moins que la personne puisse démontrer qu'il s'est dit 94 fois,
devant l'imprimante et à la salle à café, que : Aïe! Elle, elle va passer au bat. Mais s'il
n'y a pas d'indice, là, s'il n'y a rien de direct ou d'indirect, ça va passer.
M. Caire : Oui, mais à mon tour d'interrompre le député, M. le Président, et je suis
sûr qu'il ne m'en voudra pas de retour. Non, mais on dit : «Sont présumées», donc il y
a une présomption que ces mesures-là, si elles sont prises, sont des représailles, donc
ça allège le fardeau de la preuve, bien, de la personne qui subit les mesures en
question puis ça amène aussi un fardeau de la preuve sur celui qui est lien juridique,
en lien d'autorité juridique, de faire la démonstration que, non, non, non, ce ne sont
pas des représailles. Donc, la restructuration, tu sais, on parle aussi, là, du
déplacement, donc la restructuration, le déplacement ou le congédiement, donc le
poste est aboli. Bizarrement, on abolit ton poste dans une restructuration un mois
après que tu aies une plainte. Donc, moi, je... puis c'est parce que je ne pense pas
qu'on puisse être plus précis ou plus détaillé. Je pense que la... puis en fait on revient

aussi, là... je ne connais pas les autres lois, là, mais celle... la loi sur la divulgation
des actes répréhensibles, là, on fonctionnait avec les mêmes définitions, là, donc on
harmonise aussi notre corpus législatif. Puis, bon, à ce jour, je dirais que la loi a été
adoptée quand même il y a quelques années, puis on... mais, en tout cas, moi, je ne
pense pas qu'on ait d'exemples de gens qui ont été congédiés par représailles puis
pour lesquels il n'y avait pas eu des recours, puis des recours qui se sont montrés
positifs, là.
Une voix : …
M. Caire : Oui, mais ça, c'est la loi à Ottawa. Moi, je parle au Québec.
M. Barrette : Je comprends, mais...
M. Caire : Au Québec, je pense qu'on a un exemple…
M. Barrette : Je comprends, mais il y a des lois au fédéral aussi.
M. Caire : …on a un exemple assez contemporain où l'employé en question a eu
raison, puis il a été réintégré, là.
M. Barrette : En tout cas, M. le Président, je ne veux pas allonger le débat pour rien,
là, mais à ma question, il n'y a pas de jurisprudence ou il n'y a pas…
M. Barrette : …je comprends, mais…
M. Caire : Au Québec…
M. Barrette : Je comprends, mais… il y a des lois au fédéral aussi.
M. Caire : …je pense qu'on a un exemple assez contemporain où l'employé en
question a eu raison, puis il a été réintégré, là.
M. Barrette : En tout cas, M. le Président, je ne veux pas allonger le débat pour rien,
là, mais à ma question, il n'y a pas de jurisprudence ou il n'y a pas… dans notre
corpus législatif, à votre connaissance, quelque chose qui se rapproche d'une grille
d'analyse? C'est du cas par cas.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : …outre la présomption, pour certains actes,
là, qui est déjà à l'article 81.1.
M. Barrette : O.K.
M. Tanguay : …sur le point de mon collègue, parce qu'il y a deux débats, là, sur le
point de mon collègue, c'est qu'il va nécessairement… Ce que dit la loi, c'est que
vous ne pouvez pas faire ça, il établit une présomption, qui est réfragrable, qu'on peut

que… l'employeur dit : Non, non, non, je ne l'ai pas mis à la porte pour ça, je l'ai mis
à la porte pour ça. Voici. Justifié ou pas. Il y aura… on établit une présomption, c'est
ça l'avantage de la loi, mais le débat aura lieu pareil, alors si tu veux protéger le plus
faible, qui est l'employé dans ce cas-là, tu ne lui feras pas… puis je n'ai pas la
réponse non plus, tu ne lui feras quand même pas l'économie d'avoir un procès, une
enquête, une audition, sur le contexte de son congédiement. Il va falloir qu'il passe à
travers, puis qu'il se trouve une avocate, un avocat, puis… Alors, on le protège, mais
on dit : Va te défendre, puis on te donne un outil, qui est quand même bien, qui est la
présomption.
M. Caire : …
M. Tanguay : Il faut qu'il y ait un débat à quelque part.
M. Caire : À l'inverse, et puis c'est ça que j'allais dire, et puis à l'inverse, on ne peut
pas présumer qu'un congédiement est un acte de représailles. Tu sais, je veux dire, ça
se peut, là, qu'un employé fasse une dénonciation en se disant : Bien, tu sais, ça va
me protéger d'un congédiement qui s'en vient. Tu sais, je veux dire, tous les cas de
figure ne sont pas… Non, non, mais… Oui, oui, M. le député, oui, oui. Absolument.
M. Tanguay : C'est habile.
M. Caire : Oui, oui. Ça se peut, là.
M. Tanguay : Ce n'est pas correct, mais…
M. Caire : Tu sais, je dénonce, puis je dénonce, puis je dénonce, puis moi, je suis un
sonneur d'alerte, puis je suis une victime parce que je suis un sonneur d'alerte, puis
quand tu regardes le dossier de l'employé… ce n'est pas trop édifiant, là. Alors, je
pense qu'on ne s'en sort pas, ça prend un tiers neutre, qui sont effectivement le TAQ
ou…
M. Tanguay : Et ça nous amène, puis c'est correct, ce qu'on fait là, puis c'est correct
qu'on le fasse à ce chapitre-là, mais 151, on dit… 151 établit les pénalités pénales, là,
les peines, les amendes, là, pénales. 91 : Commet une infraction et est passible d'une
amende de 5 000 $, ba, ba, ba, quiconque — 6 — contrevient à l'article 81.1. Est-ce
que… ça, c'est la CAI qui va envoyer le constat d'infraction? Après quel
questionnement, enquête, audition la CAI envoie-t-elle une telle amende? La CAI, il
faut qu'elle ait fait un débat intérieur.
M. Caire : Bien, la CAI… oui, oui, oui, mais la CAI, elle a ses instances de
surveillance, elle a ses… elle peut procéder à une enquête.
M. Tanguay : Parce que là, c'est l'enquête sur l'enquête. La CAI a eu une
dénonciation de l'employé x, enquête, puis là, l'employé x est mis à la porte. Wo! là,
la CAI va faire une enquête de l'enquête.

M. Caire : Va faire une enquête sur… en vertu des articles que nous sommes…
M. Tanguay : Puis là, on a des articles qui dit que l'employeur peut avoir ses
avocats…
M. Caire : ...procéder à une enquête.
M. Tanguay : Parce que là, ça, c'est l'enquête sur l'enquête. La CAI a eu une
dénonciation de l'employé X, enquête.
M. Caire : Oui.
M. Tanguay : Puis là l'employé X est mis à la porte. Wo! Là, la CAI va faire une
enquête de l'enquête.
M. Caire : Va faire une enquête sur… en vertu des articles que nous sommes…
M. Tanguay : Puis là on a des articles qui dit que l'employeur peut avoir ses avocats,
l'employé aura ses avocats devant la CAI. Ils vont faire leurs représentations, puis la
CAI, elle va trancher.
M. Caire : Oui.
M. Tanguay : Elle va dire : Là… 91, 6°, 50 000 $ d'amende.
M. Caire : Bien, elle va statuer s'il y a eu représailles ou non.
M. Tanguay : Puis ça, c'est contestable en appel, puis tout, là, puis on est partis.
M. Caire : Oui, toujours, toujours.
M. Tanguay : Mais c'est la CAI qui va… Ça fait que c'est ça. C'est bon qu'on se le
dise. Il y a un droit, mais la personne n'est pas sortie de l'auberge pour autant, là, dans
le droit à ne pas être… fasse l'objet de représailles, mais… En soi, le fait de dire :
Oh! Excuse-moi, c'était effectivement des représailles, après deux ans, l'épuisement
puis l'argent, en soi, c'est une représaille.
M. Caire : Mais, en même temps, M. le député, vous dites ça, mais ça reste que
l'enquête à savoir est-ce qu'il y a des représailles ou non, est-ce que c'est une
représaille, c'est la CAI qui va le faire. Ça fait que, tu sais, ce n'est pas l'employé qui
doit, lui, faire son enquête, présenter sa preuve devant la CAI. La CAI dans son volet
de surveillance a les enquêteurs pour aller chercher les éléments de preuve. Est-ce
que oui ou non, ce sont des représailles? Et à ce moment-là, la CAI va… C'est elle
qui va aller chercher les éléments pour prendre une décision. Donc, l'employé… Tu
sais, il ne faut pas envoyer le message que l'employé va devoir, là, se… en tout cas,
dans cette procédure-là, là, se débrouiller tout seul par lui-même, faire ses enquêtes,

faire ses représentations, embaucher son avocat à ses frais. Ce n'est pas comme ça
que ça marche.
M. Tanguay : La CAI, au terme de cela, va punir l'employeur fautif, va le punir, là,
parce qu'il a agi de mauvaise foi. Il pourrait se… de ça. Il dit : Oui, oui, mais je l'ai
mis à la porte pareil… O.K. Là, la CAI va dire : Bon, je vais te punir. C'est 50 000 $.
C'est 100 000 $. Tu vas y penser à deux fois la prochaine fois.
Mais ceci dit, l'employé, à l'heure où on se parle… après ça, une fois qu'on a dit ça, il
est toujours à la porte. Alors là, lui ou elle, ce n'est pas l'article de non-représailles
qui va le réintégrer à l'emploi. Il doit aller devant le tribunal du travail ou, je ne sais
pas quoi, l'instance…
M. Caire : Oui.
M. Tanguay : …puis dire : Congédiement injustifié. C'est sûr que son dossier va être
quand même bien monté parce qu'ici joint la décision de la CAI...
M. Caire : Puis sans compter qu'il y a une décision favorable de la CAI, là, c'est...
M. Tanguay : Mais il va avoir une audition pareil, il va avoir...
M. Caire : Oui.
M. Tanguay : Donc, en soi, on le protège d'un terme qui serait... on le protège de se
faire mettre à la porte sans indemnité. Il n'y aura probablement pas de réintégration
en emploi, mais il risque d'avoir des dommages et intérêts, on le protège.
Mais le chemin... puis je n'ai pas de solution, il va falloir qu'il marche sur ce cheminlà qui va durer trois ans, quatre ans. Il va s'en mordre les doigts. Puis, à la fin, il n'y
aura pas de réintégration parce qu'ils ne sont plus capables de se parler, ils ne sont
plus capables de se voir. Ils vont payer les dommages et intérêts. Puis ils ont envoyé
un signal à tous ceux qui sont à l'interne.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Merci beaucoup. Le temps file. Alors, juste
vous dire qu'il y a un nouvel amendement qui est déposé sur Greffier.
Et, compte tenu de l'heure, je suspends les travaux jusqu'à 14 heures. Merci. Bon
lunch.
(Suspension de la séance à 12 h 30)

Haut de la page

12 h 30 (version non révisée)
M. Tanguay : …ils vont payer les dommages et intérêts. Puis ils ont envoyé un
signal à tous ceux qui sont à l'interne.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Merci beaucoup. Le temps file. Alors, juste
vous dire qu'il y a un nouvel amendement qui est déposé sur le Greffier.
Et, compte tenu de l'heure, je suspends les travaux jusqu'à 14 heures. Merci.
(Suspension de la séance à 12 h 30 h)

Haut de la page

14 h (version non révisée)
(Reprise à 14 h 5)
Le Président (M. Bachand) : Bon après-midi, tout le monde.
La Commission des institutions reprend ses travaux. Nous poursuivons donc l'étude
détaillée du projet de loi n° 64, Loi modernisant des dispositions législatives en
matière de protection des renseignements personnels. Lors de la suspension de nos
travaux, cet avant-midi, nous étions rendus à l'étude de l'article 144, tel qu'amendé.
Interventions? M. le député de LaFontaine, s'il vous plaît.
M. Tanguay : M. le Président, alors, je… Il y avait le volet… Il y a deux débats. Le
premier débat, je pense qu'on a fait le tour, puis personne n'a réellement de… Est-ce
qu'on a identifié un réel problème? Parce que quand on regarde… Bon, une personne
prétend avoir fait l'objet de représailles, elle a une présomption que si ça a été fait de
façon concomitante ou contemporaine avec une plainte à la CAI, bien, il y a une
présomption que c'est en lien à cela, son congédiement et que… une présomption que
c'est une représaille. Puis c'est à la partie… à l'employeur de dire : Bien, non, non,
non… Mais il y a un débat. On ne pourrait jamais dans tous les cas d'espèce dire : On
va aider celles et ceux qui font des plaintes puis on va s'assurer qu'il n'y ait pas de
représailles. Mais pour se rendre là… Ah! c'est une représaille, ça ne tient pas la
route. Pour se rendre là, on ne fera jamais l'économie d'un débat parce que
l'employeur, aussi employeur soit-il, il a le droit de dire : Bien, bien non, son dossier,
il est ça d'épais puis…

M. Tanguay : ...on va aider celles et ceux qui font des plaintes puis on va s'assurer
qu'il n'y ait pas de représailles. Mais pour se rendre là : Ah! c'est une représaille, ça
ne tient pas la route, pour se rendre là, on ne fera jamais l'économie d'un débat parce
que l'employeur, aussi employeur soit-il, il a le droit de dire : Bien, bien non, son
dossier, il est ça d'épais puis, avant même qu'elle dépose la plainte, la décision était
prise puis, voici, j'en fais la preuve, ah! O.K., fin de la discussion.
Le deuxième débat qu'il reste selon moi, c'est, encore une fois, le contexte
uniquement de liens contractuels. Et j'aimerais juste ouvrir... puis je vais retrouver
mes références., j'ai devant moi, donc, la Loi facilitant la divulgation d'actes
répréhensibles à l'égard des organismes publics. C'est une loi, là, qui est 2016, là, des
lois consolidées du Québec en 2016. Et on peut voir là-dedans que l'on sort du
contexte... puis j'avais deux exemples. J'en ai un, là, puis je le retrouverai... je
remettrai la main dessus peut-être un petit peu plus loin dans la même loi. O.K., ils
sont là, les deux exemples. À l'article... mon point, là, je résume. Je dis : Est-ce qu'il
y aurait lieu de dire : Il ne faut pas qu'il y ait de représailles parce que vous avez
porté plainte, il ne faut pas que ces représailles-là s'appliquent dans un contexte
d'emploi. Puis on dit : Ta, ta, ta, tu as présomption, parfait.
Il y a, dans la loi de 2016 facilitant la divulgation, à l'article 31, il y a une autre
sphère dans laquelle on applique l'interdit de représailles et le but qui est la
présomption, c'est : «dans le cas où cette personne est titulaire de l'autorité parentale
d'un enfant fréquentant un service de garde». Mon enfant va au service de garde, je
fais une plainte, puis ils mettent dehors mon enfant. Ils ne peuvent pas faire ça, puis
il y a une présomption. Ça fait que voyez-vous, là? On sort du contexte contractuel
puis on est dans un contexte de service.
On va même plus loin. Puis, selon moi, on va même très, très loin. 32.1 : «Toute
personne qui, de bonne foi, effectue une divulgation ou collabore à une vérification
ou à une enquête menée en raison d'une divulgation n'encourt aucune responsabilité
civile de ce fait.» Alors, si d'aventure vous me poursuiviez, moi, exemple, je suis
votre client. Je fais une plainte, puis vous décidez, à titre de représailles, de finir le
contrat, puis vous me poursuivez pour atteinte à la réputation, papi, papa, parce que
la plainte pourrait être rejetée. Mais ça ne veut pas pire parce que ma plainte est
rejetée que c'est là : «Release the hound», tu sais, relâchez les chiens. Je veux dire, je
peux prétendre au droit... parce que l'employé qui fait une plainte, puis que la plainte
n'est pas retenue, mais que prima facie ça tenait la route, ça a été fait de bonne foi,
pas parce que la plainte n'est pas retenue qu'elle n'a pas plus le droit de ne pas faire
l'objet de représailles.
Alors, on dit ici : «Toute personne qui effectue, de bonne foi, divulgation, collabore
n'encourt aucune responsabilité civile...», on vient donc sortir du contexte. Ça veut
dire que, si vous me poursuivez en dommages et intérêts, je vais plaider 32.1, puis le
juge va dire : Ah! O.K. Ça a été...
M. Tanguay : ...faire l'objet de représailles. Alors, on dit ici : «Toute personne qui

effectue, de bonne foi, la divulgation ou collabore [...] n'encourt aucune
responsabilité civile...», on vient donc sortir du contexte. Ça veut dire que, si vous
me poursuivez en dommages et intérêts, je vais plaider 32.1, puis le juge va dire :
Ah! O.K. Ça a été fait de bonne foi. Le juge va dire : Je vais évaluer selon cet étalon
de mesure.
Mon point est le suivant. Commission d'accès à l'information, la protection des
renseignements personnels, on touche à tous les aspects de la vie, pas juste... Puis
tout, là, quand je dis «tout», là, c'est de la naissance au décès. Renseignements
personnels, c'est littéralement ça. Et ça touche le public et le privé. Alors, mon point,
c'est que la non-représaille, y aurait-il lieu de ne pas uniquement le faire dans un
contexte d'emploi, mais le faire ici, dans le contexte, on va même dans les services de
garde, ici, dans la responsabilité civile. Déjà là, on a deux exemples.
Puis vous allez me dire : Oui, mais services de garde, c'est un type de service que
l'État rend à la population. Ça aurait pu être une place en CHSLD. Mais là, oui, il y a
d'autres lois au niveau des lanceurs d'alerte, puis tout ça, puis protéger, mais ça peut
être n'importe quel autre type de service. À la limite, ça pourrait être pour l'octroi
d'un permis x. Vous avez porté une plainte contre le ministère, bien, votre permis,
là... tu sais, bien, c'est une représaille, quoi que ce soit... peu importe. Mon point...
On ne fera pas... Ça serait infini, quasi infini, ou, comme disait mon collègue, une
demi-infinité, le nombre de cas, le nombre de cas que l'on pourrait soulever. Mais y
aurait-u moyen... Y a-tu une réflexion là-dessus? Parce que visiblement il faut aller...
Puis c'était ça, mon point de départ dans ma réflexion.
Le Président (M. Bachand) : M. le ministre.
M. Caire : Bien, j'entends ce que le collègue dit puis j'aurais tendance à être d'accord
avec lui dans le sens où, oui, on devrait, dans un monde idéal, s'assurer qu'il n'y a
personne en cours de représailles pour avoir rapporté une situation problématique.
Maintenant, comme il le dit lui-même, le nombre de cas pourrait être assez vaste.
Donc, comment... Puis je suis prêt à écouter les suggestions, M. le Président, là, on
jase. Comment, dans un article de loi, peut-on s'assurer de ça? Je vous avoue que je
n'ai pas de solution à proposer.
M. Tanguay : ...un article qui pourrait se lire comment suit : «Toute personne qui, de
bonne foi, effectue une divulgation ou collabore à une vérification ou à une enquête
menée en raison d'une divulgation ne peut faire l'objet d'une représaille de quiconque
en lien avec cet agissement...» en lien avec cette plainte ou cette collaboration-là.
M. Caire : ...suspendre deux minutes? Je vais...
Le Président (M. Bachand) : Faire des petites vérifications.
Ça fait qu'on va suspendre quelques instants. Merci.

(Suspension de la séance à 14 h 12)
M. Caire : ...je vais...
Le Président (M. Bachand) : ...faire des petites vérifications? Ça fait qu'on va
suspendre quelques instants, merci.
(Suspension de la séance à 14 h 12)

Haut de la page

14 h 30 (version non révisée)
(Reprise à 14 h 36)
Le Président (M. Bachand) : À l'ordre, s'il vous plaît! La commission reprend ses
travaux. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : ...M. le Président, suite aux échanges que nous avons eus avec le député
de LaFontaine, nous allons déposer un amendement à l'article 144, qui se lit comme
suit : Remplacer l'article 8.1 de la Loi sur la protection des renseignements
personnels dans le secteur privé proposé par l'article 144 du projet de loi par les
suivants :
«8.1. Il est interdit d'exercer des représailles contre une personne pour le motif qu'elle
a de bonne foi...
Le Président (M. Bachand) : ... c'est 81. Vous dites 8.1.
M. Caire : Oui, 81.1. Mais c'était juste pour voir si vous suiviez, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : Ah! oui, je vous suis, M. le ministre.
M. Caire : Là, j'ai un petit décalage. Je vous le dis, là, il y a un petit décalage. Donc,
81.1...
Une voix : ...
M. Caire : Il manquait un 1. On ne va pas s'ostiner pour un 1. «Il est interdit
d'exercer des représailles contre une personne pour le motif qu'elle a de bonne foi
déposé une plainte à la commission ou collaboré à une enquête. Il est également
interdit de menacer une personne de représailles pour qu'elle s'abstienne de déposer

une plainte ou de collaborer à une enquête.
«81.1.1. Sont présumées être des représailles, au sens de l'article 81.1, la
rétrogradation, la suspension, le congédiement, le déplacement ainsi que toute autre
mesure disciplinaire ou mesure portant atteinte à l'emploi ou aux conditions de
travail d'une personne.»
Donc, ça va un peu dans le sens des discussions... En fait, ça va dans le sens des
discussions qu'on a eues avec M. le député de LaFontaine.
Le Président (M. Bachand) : Merci beaucoup. M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : Ça me va. Merci beaucoup.
Le Président (M. Bachand) : Est-ce qu'il y a d'autres interventions sur
l'amendement? Donc, nous allons procéder à sa mise aux voix. Est-ce que
l'amendement à l'article 144 est adopté?
Des voix : Adopté.
Le Président (M. Bachand) : Adopté. Merci beaucoup. Donc, interventions sur 144
adopté... amendé? Pardon.
M. Tanguay : Tel qu'amendé. Oui, merci, M. le Président. Sur l'ensemble de
l'oeuvre, il y a certains qui sont venus lui dire qu'ils recommandaient, pour ce qui est
de 144 et le régime qui le fait naître, s'il y avait d'aventure des guides d'application,
des lignes directrices, bien, qu'il s'en soit publié peut-être un peu au préalable pour
consultation avant. Alors, je ne sais pas... On ne peut pas mettre ça dans un article, là,
mais je ne sais pas si le ministre est déjà en lien avec la CAI ou le sera après
l'adoption du projet de loi n° 64 pour que, dans tous les cas d'espèce, là, comme
ailleurs, où il faut qu'il y ait des guides, des lignes directrices, qu'il y ait un minimum
de concertation avec le milieu... les milieux. Parce que la CAI, puis on l'a vu aux
crédits, là, ne peut pas prétendre avoir l'expertise de pointe dans le domaine privé.
Alors, ça serait bon peut-être, sans que ce soit marqué formellement dans la loi, mais
qu'il y ait beaucoup plus de consultations au préalable pour ne pas que les gens sur le
terrain, qui, eux, ont peut-être la crème de la crème sur le terrain, puis disent :Bien
non, ça ne tient pas la route, on ne peut... Ça ne marche pas de même dans la vraie
vie. Alors, je ne sais pas comment le ministre va pouvoir s'assurer de ça ou...
M. Caire : Bien, en fait, M. le député, d'une part, on a donné ce pouvoir-là à la CAI,
donc, d'émettre des directives. Puis c'est un pouvoir qu'on a ajouté, les membres de la
commission, à l'actuel projet de loi. Donc, déjà là, ça va permettre à la CAI de le
faire.
Et deuxièmement je pense que de le dire ici, à cette commission, de façon unanime,
que la commission exprime le souhait que la CAI puisse émettre des directives en

regard de l'application de l'article... en fait, qui va être l'article 81.1...
M. Caire : …à la CAI de le faire, et deuxièmement, je pense que de le dire ici, à
cette commission, de façon unanime, que la commission exprime le souhait que la
CAI puisse émettre des directives en regard de l'application de l'article… en fait, qui
va être l'article 81.1 et suivant, je pense que c'est une autre bonne indication. Comme
vous le savez, la CAI suit nos travaux, donc est attentive aux volontés du législateur.
De mon côté, oui, je suis ministre responsable de l'application de la loi, mais je veux
quand même — puis je pense que mon collègue va comprendre — faire attention aux
façons d'intervenir auprès de la CAI, parce que j'essaie de me garder de l'ingérence,
donc… puis quelquefois la frontière entre l'ingérence et exprimer une volonté peut
être mince, mais oui, je pense que là-dessus c'est un… avec le Secrétariat à l'accès à
l'information, c'est certainement des démarches qu'on pourra faire auprès de la CAI,
parce que j'en suis de ce que vous dites, M. le député, là.
M. Tanguay : …d'écrire des directives, mais de consulter en amont, au préalable,
avant de formaliser lesdites directives. Autrement dit, de consulter le terrain avant de
rédiger les directives, c'était ça mon point.
• (14 h 40) •
M. Caire : Oui, oui.
M. Tanguay : Alors, si on en exprime le souhait, je pense que le ministre en exprime
le souhait aussi, consultation…
M. Caire : Oui, puis en plus, je pense que la commission a été claire aussi au niveau
de la CAI sur le volet surveillance. On souhaitait d'avoir une CAI beaucoup plus
proactive sur le volet surveillance, le volet accompagnement. Moi, je l'ai répété, M.
le député, vous l'avez fait aussi, les collègues l'ont fait, on souhaite une CAI qui n'est
pas dans la répression mais qui est dans l'accompagnement, et donc qui va guider les
entreprises plutôt que de les punir. Donc, on punira les récalcitrants, oui,
évidemment, mais je pense que la première volonté du législateur, c'est de s'assurer
d'avoir une Commission d'accès à l'information qui est dans l'accompagnement, qui
est dans l'explication, qui est dans la prévention, qui est dans l'interaction avec les
entreprises, à tous les niveaux, hein. Ce que vous dites là, pour 144, pourrait
s'appliquer à l'ensemble des nouvelles mesures qu'on met en place. L'idée, ce n'est
pas de punir nos entreprises, l'idée, c'est de conscientiser nos entreprises aux
nouveaux contextes. L'article 144 amène de nouvelles dispositions qui font partie de
ce nouveau contexte-là, puis je pense que la CAI, dans ce domaine-là comme dans
les autres, devra faire preuve d'un certain leadership pour aider nos entreprises à
s'adapter.
M. Tanguay : Bon.

Le Président (M. Bachand) : Est-ce qu'il y a d'autres interventions? Donc, nous
allons procéder à la mise aux voix. Est-ce que l'article 144, tel qu'amendé, est
adopté?
M. Tanguay : Adopté.
Le Président (M. Bachand) : Adopté. Oui, merci. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Article 145, M. le Président.
«L'article 83 de cette loi est modifié par l'insertion, avant le premier alinéa, du
suivant : «Les enquêtes de la commission sont faites selon un mode non
contradictoire.»
Alors, M. le Président, l'article 83 de la Loi sur la protection des renseignements
personnels dans le secteur privé est modifié afin de préciser que les enquêtes de la
Commission d'accès à l'information sont faites selon un mode non contradictoire,
comme c'est le cas en vertu de l'article 129 de la Loi sur l'accès aux documents des
organismes publics et sur la protection des renseignements personnels et…
M. Caire : …alors, M. le Président, l'article 83 de Loi sur la protection des
renseignements personnels dans le secteur privé est modifié afin de préciser que les
enquêtes de la Commission d'accès à l'information sont faites selon un mode non
contradictoire, comme c'est le cas en vertu de l'article 129 de Loi sur l'accès aux
documents des organismes publics et sur la protection des renseignements
personnels.
Et, M. le Président, j'ai un amendement à déposer. Donc :Remplacer l'article 145 du
projet de loi par l'article suivant :
145. L'article 83 de cette loi est modifié :
1° par l'insertion, avant le premier alinéa, du suivant :
«Les enquêtes de la commission sont faites selon un mode non contradictoire.»;
2° par l'insertion, à la fin du premier alinéa, de «sans le délai… — pardon, M. le
Président, «dans le délai raisonnable qu'elle indique»;
3° par la suppression du deuxième alinéa.
Donc, M. le Président, l'amendement vise à s'assurer la concordance avec l'article
129 de la Loi sur l'accès aux documents des organismes publics et sur la protection
des renseignements personnels.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Donc, interventions sur l'amendement? M. le

député de LaFontaine.
M. Tanguay : Donc, sur l'amendement, on voit qu'avant l'amendement l'article
prévoyait déjà le point 1°, autrement dit, qu'on rajoutait : «Les enquêtes de la
commission sont faites selon un mode non contradictoire», là, ça, il n'y a pas de
nouveau sous le soleil. Dans le fond, l'amendement, c'est le 2° et la suppression du
deuxième alinéa, là.
Quand on dit : «l'insertion, à la fin du premier alinéa», ça, c'est dans l'alinéa qui
commence «au terme d'une enquête relative — la, la, la», à la fin de celui-ci, on
ajoute : «dans le délai raisonnable qu'elle indique», hein, c'est ça?
M. Caire : C'est ça.
M. Tanguay : O.K. «Au terme d'une enquête relative à la collecte, à la détention, à la
communication ou à l'utilisation de renseignements personnels… la Commission
peut, après lui avoir fourni l'occasion de présenter ses observations, lui recommander
ou lui ordonner l'application de toute mesure corrective — et là on ajoute — dans le
délai raisonnable qu'elle indique. Elle peut fixer des délais pour l'exécution des
mesures qu'elle ordonne.» C'est bon. Le délai, c'est bon, on… je comprends. C'est
beau.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Est-ce qu'il y a d'autres interventions? Donc,
nous allons procéder à la mise aux voix.
Est-ce que l'amendement à l'article 145 est adopté?
Des voix : Adopté.
Le Président (M. Bachand) : Adopté. Donc, on est maintenant sur 145 amendé.
Interventions? M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : Donc, ce n'était pas mode contradictoire. Est-ce qu'on vient nommer
une chose qui existait ou on vient de créer quelque chose qui n'existait pas?
M. Caire : Non, bien, ça n'existait pas dans l'article original, là.
M. Tanguay : Oui, c'est ça, mais est-ce qu'il y avait des débats contradictoires?
M. Caire : Comment?
M. Tanguay : Est-ce qu'il y en avait, des débats contradictoires ou non
contradictoires? Là, puis pourquoi on fait ça?
M. Caire : Bien, j'imagine que c'est pour que la loi soit précise sur…

M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : …pas dans le secteur privé, alors que c'est
le même type d'enquête. Dans les deux cas, elles sont non contradictoires… un souci
que les articles soient similaires. On l'a ajouté aussi dans le privé, là.
M. Tanguay : Puis ça veut dire quoi, ça, non contradictoire? On sait qu'en justice il y
a toutes les procédures, procédures… on a notre date de procès, puis le matin du
procès, on est devant le juge, puis là c'est un débat contradictoire, puis là il y a des
pour puis il y a des contre. La preuve en demande, la preuve en défense, c'est
contradictoire. Là, on parle des enquêtes, on ne parle pas d'une audition. «Se fait
selon un mode non contradictoire», autrement dit, ça veut dire quoi? Corrigez-moi,
j'essaie une explication, mais je ne prétends pas que c'est la bonne, puis j'aimerais ça
être corrigé si ce n'est pas le cas, là. Ça veut dire qu'elle, elle fait enquête, elle va
interroger des témoins, elle va exiger des documents…
M. Tanguay : ...la preuve en demande, la preuve en défense, c'est contradictoire. Là,
on parle des enquêtes, on ne parle pas de l'audition. «Se fait selon un mode non
contradictoire», autrement dit, ça veut dire quoi? Corrigez-moi, j'essaie une
explication, mais je ne prétends pas que c'est la bonne puis j'aimerais ça être corrigé
si ce n'est pas le cas, là. Ça veut dire qu'elle, elle fait enquête, elle va interroger des
témoins, elle va exiger des documents, tout ça, hors de la présence des parties, ça ne
sera pas contradictoire, ça va être... Est-ce que c'est ça? Autrement dit, c'est hors de
la présence des parties, elle fait ça individuellement, elle monte son dossier, puis, à la
fin, elle publicise sa décision suite à l'enquête. C'est-u ça...
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, vous avez raison, dans le fond, parce
que le débat contradictoire est propre aux organismes juridictionnels, les tribunaux,
puis là les parties sont présentes tout le long du débat, etc., tandis que là on est dans
une enquête administrative. Donc, il y a toujours la règle d'audi alteram partem, c'està-dire que la personne concernée doit pouvoir présenter ses observations, déposer les
documents, etc. Mais il n'y a pas ce débat, cette audience-là qui sont propres aux
tribunaux, là. Ça fait que...
M. Tanguay : Est-ce que ça irait jusqu'à dire que les documents que la CAI reçoit
d'une des parties, elle n'est pas obligée de le communiquer à l'autre partie?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Il n'y a pas de règle de divulgation de la
preuve comme dans le secteur...
M. Tanguay : Divulgation de la preuve, c'est comme enquête policière, dans le fond,
là.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Un peu, oui, comme une enquête policière,
environnement, etc.
M. Tanguay : C'est sûr que, si elle a une lettre puis elle veut voir la lumière, elle veut
faire la lumière là-dessus, bien, elle va interpeller l'autre partie puis elle va dire :

Regarde, j'ai la lettre, là, reconnais-tu l'avoir signé, puis tout ça, puis quelle est ta
réponse? Mais elle va juger de ce qu'elle met devant lui, et ainsi de suite. Par
exemple, si elle a un affidavit qui contredit votre témoignage, bien, elle va le garder
pour elle, puis elle va le sous-peser, elle va peut-être vous poser des questions. O.K.
Mais ce n'est rien de nouveau sous le soleil, c'était...
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Non, non, non. C'était déjà comme ça que
sont réalisées les enquêtes de la commission.
M. Tanguay : C'est bon.
Le Président (M. Bachand) :Est-ce qu'il y a d'autres interventions? Non. Donc,
nous allons procéder à la mise aux voix. Est-ce que l'article 145, tel qu'amendé, est
adopté?
Des voix : Adopté.
Le Président (M. Bachand) : Adopté. Merci. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : L'article 146 se lit comme suit : Cette loi est modifiée par l'insertion,
après l'article 83, du suivant :
«83.1. Une personne qui exploite une entreprise doit, sur demande de la Commission,
lui fournir toute information qu'elle requiert sur l'application de la présente loi.».
Donc, l'article 83.1 est introduit à la Loi sur la protection des renseignements
personnels dans le secteur privé afin de prévoir que toute entreprise doit, sur
demande de la commission, lui fournir toute information qu'elle requiert sur
l'application de cette loi.
Le Président (M. Bachand) :Merci beaucoup. Interventions? M. le député de
LaFontaine.
M. Tanguay : Là, c'est juste parce que c'est comme trop évident, trop facile, là, à
neuf... On devrait dire, en français, «qu'elle requiert pour l'application», et pas «sur
l'application». Même dans la logique interne du texte du projet de loi n° 64, à neuf
reprises, on dit «pour l'application», on dit toujours «pour l'application». Je ne veux
pas être «picky», mais c'est juste que «sur l'application», là, ce serait «pour
l'application».
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : On regarde.
M. Tanguay : Je modifierais le «sur» par un «pour». On s'entend, mais c'est juste
que...
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien... parce que dans la... Bon, c'est

l'argument que je sors souvent...
M. Tanguay : ...«sur l'application». Là, ce serait «pour l'application».
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : ...
M. Tanguay : Je modifierais le «sur» par un «pour». On s'entend, mais c'est juste
que...
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien... Parce que dans la... Bon, c'est
l'argument que je sors souvent, j'en suis conscient, là, mais dans la loi sur l'accès,
quand on parle des fonctions de la commission, on dit qu'elle a fonction de faire
enquête sur l'application de la présente loi. Le pouvoir similaire est à 130, utilise
aussi ce libellé-là. Je pense que les deux... je ne suis pas linguiste... je pense que les
deux se valent, là, mais...
M. Tanguay : C'est parce que c'est le seul endroit où on a «sur l'application», puis
ailleurs, dans le projet de loi n° 64, c'est toujours «pour l'application de la présente
loi». Autrement dit, avez-vous un seul cas d'espèce autre où c'est marqué, à quelque
part, «sur l'application»?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, je constate, à la lumière de notre
échange, que la loi sur l'accès utilise davantage le «sur l'application», tandis que la
loi sur le privé, qui est arrivée 10 ans plus tard, utilise «pour l'application»,
effectivement, là. Donc, le projet de loi n° 64, tu sais, on parle plus de «pour
l'application», là. Donc, vous avez raison, mais l'article similaire à celui-là, qu'on
vient... qu'on ajoute, dans la loi sur l'accès, il est libellé comme il est là, c'est-à-dire
qu'on parle de «sur l'application».
M. Tanguay : O.K. Mais la loi sur l'accès, public, c'est «sur», «sur», «sur», peut-être,
mais la loi privée dans laquelle on est, c'est «pour», «pour», «pour», puis on va avoir
un «sur». Par logique interne, je changerais le «sur» pour «pour», mais... On ne s'en
rappellera plus dans six mois, là, mais... Juste parce que ça me choque l'oeil, «sur
l'application de la présente loi».
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, effectivement, la loi sur le privé, je
trouve une occurrence, là, à 88, mais sinon, on parle davantage de «pour l'application
de la présente loi», là. Donc, dans un souci de...
M. Caire : On pourrait l'amender...
M. Tanguay : On peut l'amender.
M. Caire : Oui, oui, on pourrait l'amender. On l'écrit-u, celui-là?
M. Tanguay : Pardon?

M. Caire : L'écris-tu?
M. Tanguay : C'est plus facile si vous le faites parce que vous avez les ressources,
vous avez le «dream team» avec vous.
Le Président (M. Bachand) : Je comprends que...
M. Caire : On va suspendre...
M. Tanguay : Non, mais je peux le faire, mais on va suspendre pareil...
M. Caire : Ou on va... Dans tous les cas de figure, on va suspendre. Non, non, mais
on va l'écrire.
Le Président (M. Bachand) : Parfait. Alors, on va suspendre quelques instants,
merci.
(Suspension de la séance à 14 h 50)

Haut de la page

15 h (version non révisée)
(Reprise à 15 heures)
Le Président (M. Bachand) :À l'ordre, s'il vous plaît! La commission reprend ses
travaux. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Oui, merci, M. le Président. Bon, après discussion et après les efforts
louables d'Oscar dont je veux souligner tous les mérites à la caméra, grâce lui soit
rendue, j'espère que mes collègues de l'opposition officielle sauront lui rendre justice
par une généreuse augmentation de salaire...
Une voix : …
M. Caire : ...non, mais je vais laisser Me Deschênes expliquer, mais nous allons
garder le libellé parce que juridiquement il y a une différence entre le «sur» et le
«pour». Donc, ce n'est pas la... ça n'amène pas les mêmes obligations quant à
l'interprétation de l'article, et je vais laisser Me Deschênes compléter sur l'aspect
juridique.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Oui. Bien, en fait, l'utilisation du «pour

l'application de la loi», c'est vraiment des éléments qui sont nécessaires pour
appliquer la loi comme la commission, exemple, va adopter un règlement pour
l'application de la loi. Donc, c'est un règlement qui est utile et nécessaire pour
appliquer la loi.
Dans le cas de l'article qui nous préoccupe, là, puis l'article 130 aussi dans le secteur
public, bien, ce n'est pas des renseignements qui sont nécessaires pour appliquer la
loi, mais des renseignements qui concernent l'application de la loi au sein d'une
entreprise. C'est des renseignements sur l'application de la loi au sein de l'entreprise
XYZ et c'est... donc, c'est ça la distinction entre les deux entre les deux termes, là.
Dans ce cas-là, la commission veut savoir de quelle façon la loi est appliquée, et c'est
pour ça que l'utilisation du terme «sur», là, est plus... nous semble plus appropriée, là.
M. Tanguay : On est sûr de votre explication puis on va voter pour.
Le Président (M. Bachand) : Alors, s'il n'y a pas d'autre intervention, je vais
procéder à la mise aux voix. Est-ce que l'article 146 est adopté?
Des voix : Adopté.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : M. le Président, l'article 147 se lit comme suit :
Les articles 86 et 87 de cette loi sont remplacés par les suivants :
«86. Une ordonnance prise par la section de surveillance de la Commission devient
exécutoire de la même manière qu'une décision visée à l'article 58.
«87. Une personne directement intéressée peut contester une ordonnance prise par la
section de surveillance de la Commission.
«La contestation est assujettie aux règles prévues aux articles 61 à 69.».
Donc, cet article remplace l'article 86, 87 de la Loi sur la protection des
renseignements personnels dans le secteur privé.
L'article 86 de la Loi sur la protection des renseignements personnels dans le secteur
privé est remplacé en raison de l'abrogation de l'article 56 de cette loi par le projet de
loi, ainsi qu'en raison des modifications effectuées à l'intitulé de la sous-section 3 de
la section V de cette loi.
L'article 87 de la Loi sur la protection des renseignements personnels dans le secteur
privé est remplacé en raison des modifications effectuées à l'intitulé de la soussection 3 de la section V de cette loi.

Le Président (M. Bachand) : M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : Non, merci.
Le Président (M. Bachand) : Donc, il n'y a pas d'intervention. On va procéder à la
mise aux voix. Est-ce que l'article 147 est adopté?
Des voix : Adopté.
Le Président (M. Bachand) : Adopté. Merci. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : M. le Président, l'article 148 : L'article 88 de cette loi est modifié par le
remplacement, dans le premier alinéa, de «2011» par «2026».
Donc, M. le Président, l'article 88 de la Loi sur les renseignements personnels dans le
secteur privé est modifié afin de prévoir que le prochain rapport quinquennal de la
Commission d'accès à l'information soit remis au gouvernement au plus tard le 14
juin 2026.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Interventions...
M. Caire : …dans le premier alinéa, de «2011» par «2026».
Donc, M. le Président, l'article 88 de la Loi sur la protection des renseignements
personnels dans le secteur privé est modifié afin de prévoir que le prochain rapport
quinquennal de la Commission d'accès à l'information soit remis au gouvernement au
plus tard le 14 juin 2026.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Interventions? M. le ministre… M. le député
de LaFontaine, pardon.
M. Tanguay : Merci beaucoup. Puis le… O.K. Pourquoi dans cinq ans? Parce qu'on
pourrait mettre : La commission doit au plus tard, et par la suite tous les cinq ans,
faire au gouvernement un rapport sur l'application… Le premier rapport après ces
cinq ans, on pourrait-u l'avoir après trois ans? Est-ce qu'on se pose cette question-là?
M. Caire : …que la commission… Là, c'est le rapport quinquennal. Mais la
commission va déposer annuellement un rapport aussi, là. Et là, on parle du rapport
d'application quinquennal, ce qui ne dédouane pas la commission de déposer
annuellement…
M. Tanguay : Les rapports annuels.
M. Caire : …un rapport annuel, c'est ça. Donc, il y aura, 2022, dépôt du rapport
annuel, mais le rapport quinquennal, lui, compte tenu qu'on présume de l'adoption en
2021, se fera en 2026.

M. Tanguay : Oui, parce qu'évidemment on ne dira pas : un rapport quinquennal de
trois ans. Mais la logique aurait été que, pour le coup d'envoi des rapports
quinquennaux quant à l'application d'une loi qui est très substantielle puis qui nous
fait évoluer excessivement vite, on aurait peut-être pu demander un rapport dans…
trois ans après.
M. Caire : Oui. En fait… Puis là, je dirais que c'est assez usuel, collègue, là, que…
On l'avait fait aussi avec la loi sur la divulgation des actes répréhensibles. Je me
souviens même aussi, à l'époque, il y a déjà un certain temps, lorsqu'il y avait eu
adoption de la Loi sur la procréation médicalement assistée, le rapport était prévu…
le rapport de mise en application, un rapport sur les violences sexuelles sur les
campus. Je vous dirais que le rapport quinquennal, c'est assez la norme, d'autant plus
qu'ici, c'est additionné au fait que la commission a quand même un rapport annuel à
déposer, là, et que le ministre dispose du pouvoir de demander à la commission de se
pencher sur des sujets en particulier, de lui faire des recommandations dans le rapport
annuel. Donc, je pense que du côté de l'application de la loi, on a… on va être assez
bien outillés, là, pour s'assurer que… de l'évolution de l'application, puis, comme
vous le savez, bien, la mise en application de la loi aussi, là, tu sais, il va y avoir des
délais dans la mise en application. Donc, je ne suis pas convaincu qu'après trois ans,
par exemple… Là, ici, pour l'instant, on parle d'entrée en vigueur dans un an, dans
certains articles dans trois ans. Donc, vous conviendrez avec moi qu'un rapport sur
trois ans, ça échapperait l'analyse de certains articles qui ne seront pas encore entrés
en vigueur au moment de faire le…
Donc, c'est pour ça que je pense que le rapport de cinq ans, il est… le quinquennal, il
est correct, là, il est approprié.
M. Tanguay : La loi facilitant la divulgation, article 54, c'était trois ans.
M. Caire : C'est vrai, vous avez raison.
M. Tanguay : Mais, bon, je comprends qu'il va y avoir des délais de mise en vigueur
qui font en sorte que le cinq ans, dans les faits, va être assurément un…
M. Caire : …il est… le quinquennal, il est correct, là, il est à propos.
M. Tanguay : …la loi facilitant la divulgation, article 54, c'était trois ans.
M. Caire : C'est vrai, vous avez raison.
M. Tanguay : Mais, bon, je comprends qu'il va y avoir des délais de mise en vigueur
qui fait en sorte que le cinq ans, dans les faits, va être assurément un quatre ans, puis
probablement, je ne veux pas présumer d'un amendement qu'on va adopter, le cinq
ans risque d'être un trois ans.
M. Caire : Mais pour lequel, je pense, qu'il y a un consensus d'étirer aussi la mise en

application, là.
M. Tanguay : Ce qui veut dire que le cinq ans va être un cinq mois et deux, trois.
M. Caire : Oui, c'est ça.
M. Tanguay : D'accord.
Le Président (M. Bachand) : Est-ce qu'il y a d'autres interventions?
M. Tanguay : Puis… juste…
Le Président (M. Bachand) : Oui, M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : …dans la loi sur la divulgation, le dernier alinéa, c'était du 30 jours,
30 jours. Tant mieux, j'aime autant 15 jours, ça va être plus rapide, là, mais c'était, 30
jours, 30 jours. Je veux juste… pas qu'on «s'autosurprenne», là, dans les 30 jours…
le ministre dépose ce rapport à l'Assemblée nationale dans les 30 jours… tant mieux,
on va laisser ça à 15 jours. C'est juste qu'on est de bonne foi, on ne veut pas vous
«autosurprendre», là, mais… la nouvelle norme, est-ce que c'est rendu 15 jours, 15
jours, peut-être? Depuis 2016, avec les nouveaux moyens technologiques.
M. Caire : Il me met de la pression.
M. Tanguay : Mais les moyens technologiques aussi, là.
M. Caire : Oui, ça va un petit peu plus vite.
M. Tanguay : O.K., mais laissons ça à 15, puis on l'aura… on aura cheminé làdessus.
Le Président (M. Bachand) : D'autres interventions? Nous allons procéder à la mise
aux voix. Est-ce que l'article 148 est adopté?
M. Caire : Adopté.
M. Tanguay : Adopté.
Le Président (M. Bachand) : Adopté. Merci. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Article 149 : «L'article 90 de cette loi est modifié par le remplacement du
paragraphe 3° du premier alinéa par…» le suivant :
«3° déterminer le contenu et les modalités des avis prévus à l'article 3.5;
«3.1° déterminer la teneur du registre prévu à l'article 3.8;

«3.2° déterminer les cas, les conditions et le montant du paiement de frais de
recouvrement suivant l'article 90.17;».
M. le Président, l'article 90 de la Loi sur la protection des renseignements personnels
dans le secteur privé est modifié en raison des nouveaux articles 3.5, 3.8 et 90.17
introduits à cette loi par le projet de loi. Et j'ai un amendement, M. le Président.
Donc, l'amendement se lit comme suit : «Insérer, après le paragraphe 3.1° du premier
alinéa de l'article 90 de la Loi sur la protection des renseignements personnels dans le
secteur privé proposé par l'article 149 du projet de loi, le paragraphe suivant :
«3.1.1° aux fins de l'article 23, déterminer les critères et les modalités applicables à
l'anonymisation d'un renseignement personnel;».
Il s'agit d'une modification de concordance avec l'ajout d'un pouvoir réglementaire à
l'article 23 de la Loi sur la protection des renseignements personnels dans le secteur
privé en lien avec l'anonymisation d'un renseignement personnel.
M. Tanguay : …
Le Président (M. Bachand) : Oui, il était sur Greffier, oui.
M. Tanguay : Ah, O.K., là, je le vois, là. Alors, on veut ajouter un nouvel article, un
nouveau paragraphe après 3.1… «…aux fins de l'article 23, déterminer les critères et
les modalités…» Oui, là, on rouvre toute la boîte, là, de l'anonymisation. «…les
critères et les modalités applicables… d'un renseignement personnel;» On avait
beaucoup, beaucoup, beaucoup débattu sur l'anonymisation à l'article qui donne un
peu les grandes lignes, là, de l'anonymisation, entre autres, le synonyme de…
M. Tanguay : …là, on ouvre toute la boîte, là, de l'anonymisation, les critères et
modalités applicables de renseignements personnels. On avait beaucoup, beaucoup,
beaucoup débattu sur l'anonymisation, à l'article qui donne un peu les grandes lignes,
là, de l'anonymisation, entre autres, le synonyme de «technologiquement neutre», là,
faire en sorte qu'elle soit selon les meilleures pratiques du moment, tu sais, on avait
mis…
M. Caire : Oui, oui, oui.
M. Tanguay : …un peu de viande autour de cet article-là, puis… C'était lequel,
article, vite de même, je ne veux pas qu'on cherche, là, mais… ce n'était pas 16, 19,
21, 26?
• (15 h 10) •
M. Caire : Je ne me souviens pas.

M. Tanguay : Je dirais 26.
(Consultation)
M. Tanguay : On l'avait…
Le Président (M. Bachand) : Oui, M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : 23. Article 111. On l'avait beaucoup bonifié. O.K. Donc, 23, article
111. Là, on vient dire que le gouvernement, dans le fond, va préciser… «le
gouvernement, après avoir pris avis de la commission, peut, par règlement». Peut,
par règlement. D'ailleurs, on avait l'article dans l'amendement. Je viens de réaliser ça.
On a réinventé la roue dans notre coin. «Déterminer les critères et modalités
applicables à la…» O.K. Ça fait que le gouvernement pourrait aller de façon encore
plus précise que notre 23 amendé, par règlement.
M. Caire : On a donné des grands paramètres, mais de façon réglementaire… bien,
en fait, ça faisait partie du débat qu'on avait eu, souvenez-vous, M. le député, parce
qu'on se disait : La technologie évolue, les façons de faire évoluent, si on ne peut pas
cristalliser ça dans une loi, donc on pourrait y aller par règlement. Je pense que c'était
comme ça qu'on avait conclu notre discussion sur l'anonymisation,
M. Tanguay : Puis je pense même que ça participe, ça, d'un amendement qu'on avait
adopté. Parce que dans la première mouture, il n'était pas question de ça.
M. Caire : Non, exact.
M. Tanguay : O.K. Ça fait que ça me va sur…
Le Président (M. Bachand) : …à la mise aux voix. Est-ce que l'amendement à
l'article 149 est adopté?
Des voix : Adopté.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Donc, on revient à 149 amendé. Intervention?
M. Tanguay : …on parle, on fait référence à 90.17. 90.17, ça, on le voit plus loin,
j'imagine. Je regarde la loi, c'est juste quand… on parle de quoi, les frais de
recouvrement, ça, c'est quoi, c'est des frais qu'on va charger au citoyen? Je regarde à
90.17, là, qui va être introduit par 150, là, page 5, on parle de sanctions… O.K., ça,
c'est dans le contexte de sanctions administratives pécuniaires. «Le débiteur est tenu
au paiement de frais de recouvrement déterminés pas règlement…», frais de
recouvrement, O.K. Donc, il y a une sanction puis les frais de... On parle de quel type
de frais ici? Parce que, je veux dire, je viens d'avoir une sanction, je me suis fait taper
sur les doigts puis, en plus, il va falloir que je paie les frais de l'enquête? On parle de
quoi, ici?

M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, c'est les frais qui sont nécessaires
pour recouvrer le montant, là…
M. Tanguay : ...frais de recouvrement. O.K. Donc, il y a une sanction puis les frais
de... On parle de quel type de frais, ici? Parce que, je veux dire, je viens d'avoir une
sanction. Je me suis fait taper sur les doigts puis, en plus, il va falloir que je paie les
frais de l'enquête? On parle de quoi, ici?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, c'est les frais qui sont nécessaires
pour recouvrer le montant, là.
M. Tanguay : Pour recouvrer le montant. O.K. Ce n'est pas les frais de l'enquête puis
tout ça.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Non, non, non.
M. Tanguay : C'est les frais du huissier, le cas échéant, ou de je ne sais pas qui.
Donc, c'est des frais...
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : C'est vraiment de recouvrement, là.
M. Tanguay : Pour recouvrer, pour mettre la main sur la sanction... le fruit de la
sanction administrative.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Hum-hum.
M. Tanguay : O.K. C'est beau.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Autres interventions? Donc, nous allons
procéder à la mise aux voix. Est-ce que l'article 149 tel qu'amendé est adopté?
Des voix : Adopté.
Le Président (M. Bachand) :Adopté. Merci. M. le ministre.
M. Caire : 150, M. le Président : Cette loi est modifiée par l'insertion, après l'article
90, de la sous-section suivante : Sanctions administratives pécuniaires.
«90.1. Une sanction administrative pécuniaire peut être imposée par une personne
désignée par la Commission, mais qui n'est pas membre de l'une de ses sections, à
quiconque :
«1° n'informe pas les personnes concernées conformément aux articles 7 et 8;
«2° recueille, communique, utilise ou détruit des renseignements personnels en
contravention avec les dispositions de la présente loi;

«3° ne déclare pas à la Commission ou aux personnes concernées, lorsqu'il y est tenu,
un incident de confidentialité;
«4° n'informe pas la personne concernée par une décision fondée exclusivement sur
un traitement automatisé ou ne lui donne pas l'occasion de présenter ses observations,
et ce, en contravention à l'article 12.1.»
«90.2. La Commission élabore et rend public un cadre général d'application de
sanctions administratives pécuniaires et y précise notamment les éléments suivants :
«1° les objectifs poursuivis par ces sanctions, notamment inciter la personne qui
exploite une entreprise à prendre rapidement les mesures requises pour remédier au
manquement et dissuader la répétition de tels manquements;
«2° les critères qui doivent guider les personnes désignées dans la décision d'imposer
une sanction lorsqu'un manquement est constaté, notamment :
«a) la nature, la gravité, le caractère répétitif et la durée du manquement;
«b) la sensibilité des renseignements personnels concernés par le manquement;
«c) le nombre de personnes concernées par le manquement et le risque de préjudice
auquel ces personnes sont exposées;
«d) les mesures prises par la personne en défaut pour remédier au manquement ou en
atténuer les conséquences;
«e) le degré de collaboration offert à la Commission en vue de remédier au
manquement ou d'en atténuer les conséquences;
«f) la compensation offerte par la personne en défaut, à titre de dédommagement, à
toute personne concernée par le manquement;
«3° les circonstances dans lesquelles le recours pénal sera priorisé;
«4° les autres modalités relatives à l'imposition d'une telle sanction.
«90.3. Lorsqu'un manquement visé à l'article 90.1 est constaté, un avis de nonconformité peut être notifié à la personne en défaut afin de...
M. Caire : ...3° les circonstances dans lesquelles le recours pénal sera priorisé;
«4° les autres modalités relatives à l'imposition d'une telle sanction.
«90.3. Lorsqu'un manquement visé à l'article 90.1 est constaté, un avis de nonconformité peut être notifié à la personne en défaut afin de l'inciter à prendre sans

délai les mesures requises pour remédier au manquement. Cet avis doit faire mention
du fait que le manquement pourrait notamment donner lieu à une sanction
administrative pécuniaire ou à une sanction pénale.
«90.4. La personne désignée doit, avant d'imposer une sanction administrative
pécuniaire, avoir notifié à la personne en défaut l'avis de non-conformité visé à
l'article 90.3 ainsi que lui avoir donné l'occasion de présenter ses observations et de
produire tout document pour compléter son dossier.
«90.5. Une sanction administrative pécuniaire est imposée à la personne en défaut
par la notification d'un avis de réclamation énonçant le montant réclamé, les motifs
de son exigibilité, les délais à compter duquel il porte intérêt, le droit de demander le
réexamen de la décision, le droit de contester la décision en réexamen devant la Cour
du Québec et le délai pour exercer ces recours.
«L'avis de réclamation doit aussi contenir des informations relatives aux modalités de
recouvrement du montant réclamé, notamment celles relatives à la délivrance du
certificat de recouvrement prévu à l'article 90.14 et à ses effets. La personne doit
également être informée que les faits à l'origine de la réclamation peuvent aussi
donner lieu à une poursuite pénale.
«Le montant dû porte intérêt au taux prévu au premier alinéa de l'article 28 de la Loi
sur l'administration fiscale (chapitre A-6.002), à compter du 31e jour suivant la
notification de l'avis.
«La notification d'un avis de réclamation interrompt la prescription prévue au Code
civil quant au recouvrement du montant dû.»
«90.6. La personne en défaut peut, par écrit, demander à la commission le réexamen
de la décision d'imposer une sanction administrative pécuniaire dans les 30 jours de
la notification de l'avis de réclamation. Un membre affecté à la section de
surveillance de la commission est chargé du réexamen de la décision.
«90.7. La demande de réexamen doit être traitée avec diligence. La décision en
réexamen est rendue après avoir donné à la personne en défaut l'occasion de
présenter ses observations et de produire des documents pour compléter son dossier.
Cette décision peut confirmer la décision qui fait l'objet du réexamen, l'infirmer ou la
modifier.
«90.8. La décision en réexamen doit être écrite en termes clairs et concis et être
motivée et notifiée au demandeur avec la mention de son droit de la contester devant
la Cour du Québec et du délai pour exercer ce recours.
«Si la décision en réexamen n'est pas rendue dans les 30 jours de la réception de la
demande ou, le cas échéant, du délai accordé au demandeur pour présenter ses
observations ou pour produire des documents, les intérêts prévus au premier alinéa

de l'article 90.5 sur le montant dû sont suspendus jusqu'à ce que la décision soit
rendue.
«90.9. La décision en réexamen...
M. Caire : …le cas échéant, du délai accordé au demandeur pour présenter ses
observations ou pour produire des documents, les intérêts prévus au premier alinéa
de l'article 90.5 sur le montant dû sont suspendus jusqu'à ce que la décision soit
rendue.
«90.9. La décision en réexamen confirmant ou modifiant la décision d'imposer une
sanction administrative pécuniaire peut être contestée devant la Cour du Québec dans
les 30 jours qui suivent la notification de la décision contestée.
«La contestation est assujettie aux règles prévues aux articles 61 à 69, avec les
adaptations nécessaires.
«90.10. L'imposition d'une sanction administrative pécuniaire se prescrit par deux
ans à compter de la date du manquement à la présente loi.
«90.11. Aucune sanction administrative pécuniaire ne peut être imposée à une
personne en raison d'un manquement à la présente loi lorsqu'un constat d'infraction
lui a été antérieurement signifié en raison d'une contravention à la même disposition,
survenue le même jour et fondée sur les mêmes faits.
«90.12. Le montant maximal de la sanction administrative pécuniaire est de 50 000 $
dans le cas d'une personne physique et, dans les autres cas, de 10 000 000 $ ou du
montant correspondant à 2 % du chiffre d'affaires mondial de l'exercice financier
précédent si ce dernier montant est plus élevé.
«90.13. Le débiteur de la commission peuvent conclure une entente de paiement du
montant dû. Une telle entente ou le paiement de montant ne constitue pas, pour les
fins d'une poursuite pénale ou de toute autre sanction administrative prévue par la
présente loi, une reconnaissance des faits y donnant lieu.
«90.14. À défaut d'acquittement de la totalité du montant dû ou du respect de
l'entente conclue à cette fin, la commission peut délivrer un certificat de
recouvrement à l'expiration du délai pour demander le réexamen de la décision
d'imposer la sanction administrative pécuniaire, à l'expiration du délai pour contester
la décision en réexamen devant la Cour du Québec ou à l'expiration d'un délai de 30
jours suivant la décision finale de ce tribunal confirmant en tout ou en partie la
décision d'imposer la sanction ou la décision en réexamen, selon le cas.
• (15 h 20) •
«Toutefois, ce certificat peut être délivré avant l'expiration d'un délai prévu au

premier alinéa si la commission est d'avis que le débiteur tente d'éluder le paiement.
«Ce certificat énonce le nom, l'adresse du débiteur et le montant de la dette.
«90.15. Après la délivrance du certificat de recouvrement, le ministre du Revenu
affecte, conformément à l'article 31 de la Loi sur l'administration fiscale (chapitre
A-6.002), un remboursement dû à une personne par la suite de l'application d'une loi
fiscale au paiement d'un montant dû par cette personne en vertu de la présente loi.
«Cette affectation interrompt la prescription prévue au Code civil quant au
recouvrement du montant dû.
«90.16. Sur dépôt du certificat de recouvrement au greffe du tribunal compétent,
accompagné d'une copie de la décision définitive qui établit la dette, la décision
devient exécutoire comme s'il s'agissait d'un jugement définitif sans appel…
M. Caire : ...prescription prévue au Code civil quant au recouvrement d'un montant
dû.
«90.16. Sur dépôt du certificat de recouvrement au greffe du tribunal compétent,
accompagné d'une copie de la décision définitive qui établit la dette, la décision
devient exécutoire comme s'il s'agissait d'un jugement définitif et sans appel de ce
tribunal et en a tous les effets.
«90.17. Le débiteur est tenu au paiement des frais de recouvrement, dans les cas et
conditions déterminés par règlement, selon le montant qui y est prévu.»
Donc, M. le Président, un très long article, comme vous pouvez le voir.
Le Président (M. Bachand) : ...M. le ministre.
M. Caire : Oui, oui, oui, M. le Président. Bien, est-ce que je lis les notes
explicatives, M. le Président? Est-ce que les collègues souhaitent que je lise les...
Le Président (M. Bachand) : Écoutez, si vous voulez les lire, moi, je n'ai aucun
souci, mais ce qu'on pourrait faire... parce qu'on va étudier article par article
introduit. Donc, ce que vous pourriez peut-être faire, c'est que... de lire les
commentaires lorsqu'on fait, exemple, 90.1, de lire vos commentaires. Parce que si
vous voulez en faire les lectures, ça ne me dérange pas, mais...
M. Caire : O.K. Bien, on pourrait faire, à ce moment-là, les notes explicatives, 90.1,
l'amendement à 90.1 et ainsi de suite. Le collègue... Ça vous va? Parfait.
Donc, cet article introduit la nouvelle sous-section 4.1 « Sanctions
administratives pécuniaires», comprenant les articles 90.1 à 90.17, à la section VII

«Application de la loi» de la Loi sur la protection des renseignements personnels
dans le secteur privé.
Donc, l'article 90.1 de la Loi sur la protection des renseignements personnels dans le
secteur privé prévoit les manquements pour lesquels une sanction administrative
pécuniaire peut être imposée par une personne désignée par la Commission d'accès à
l'information. Elle prévoit également que cette personne ne peut être membre de la
commission.
Et sur 90.1, M. le Président, j'ai un amendement à déposer qui se lit comme suit :
L'article 90.1 de la Loi sur la protection des renseignements personnels dans le
secteur privé, proposé par l'article 150 du projet de loi :
1° remplacer le paragraphe 2° par le suivant:
«2° recueille, utilise, communique, conserve ou détruit des renseignements
personnels en contravention à la loi;»;
2° insérer, après le paragraphe 3°, le suivant:
«3.1° ne prend pas les mesures de sécurité propres à assurer la protection des
renseignements personnels conformément à l'article 10;»;
3° insérer, après le paragraphe 4°, le suivant:
«5° s'il est un agent de renseignements personnels, contrevient aux articles 70, 70.1,
71, 72, 78, 79 ou 79.1»;
4° ajouter, à la fin, les alinéas suivants:
«À la suite d'un manquement visé au premier alinéa, une personne peut, en tout
temps, s'engager auprès de la commission à prendre les mesures nécessaires pour
remédier au manquement ou en atténuer les conséquences. Cet engagement doit
énoncer les actes ou les omissions qui constituent un manquement et les dispositions
en cause. Celui-ci peut également inclure les conditions que la commission estime
nécessaires et il peut prévoir l'obligation de payer une somme d'argent.
Si l'engagement est accepté par la commission et qu'il est respecté, la personne qui
exploite une entreprise ne peut faire l'objet d'une sanction administrative pécuniaire à
l'égard des actes ou des omissions mentionnées dans l'engagement».
Donc, le remplacement du paragraphe II vise à inclure les exigences reliées à la
conservation des renseignements personnels. L'ajout du paragraphe 3.1° vise à
prévoir une sanction pour le fait de ne pas avoir pris les mesures de sécurité propres à
assurer la protection des renseignements personnels collectés, utilisés, communiqués,

conservés ou détruits, et qui sont raisonnables...
M. Caire : …l'engagement.
Donc, le remplacement du paragraphe 2° vise à inclure les exigences reliées à la
conservation des renseignements personnels. L'ajout du paragraphe 3.1° vise à
prévoir une sanction pour le fait de ne pas avoir pris les mesures de sécurité propres à
assurer la protection des renseignements personnels collectés, utilisés, communiqués,
conservés ou détruits, et qui sont raisonnables compte tenu notamment de leur
sensibilité, de la finalité de leur utilisation, de leur quantité, de leur répartition et de
leur support.
L'ajout du paragraphe 5° vise à ajouter des sanctions administratives pécuniaires pour
les agents de renseignements personnels qui contreviennent à leurs obligations.
Enfin, l'ajout des deux alinéas vise à permettre à une personne ou à une entreprise de
s'engager auprès de la Commission d'accès à l'information à prendre les mesures
nécessaires pour remédier aux manquements, en atténuer les conséquences et ainsi à
éviter une sanction administrative pécuniaire. Cet ajout offre un moyen alternatif et
plus souple afin de favoriser la conformité de la loi. Ce moyen peut être utilisé en
tout temps, même avant que la Commission d'accès à l'information constate le
manquement. Donc, voilà, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : Merci beaucoup, M. le ministre. Donc, interventions
sur l'amendement? M. le député de LaFontaine, s'il vous plaît.
M. Tanguay : …de façon plus globale, dans la mouture actuelle, il y avait des
pénalités, il y avait des peines. Ça, c'est 151, on va les revisiter à 151, là, on est à
150.
M. Caire : Oui. Bien, on a déjà abordé, là, 90 point… qui fixe, là, les montants à,
maximum, 50 000, maximum, 10 millions, là.
M. Tanguay : Oui. Là, parce que c'est ça, là, 90.12, là on est à «sanction
administrative pécuniaire». Ça, c'est nouveau, ça.
M. Caire : Oui. Oui, les pécuniaires, oui.
M. Tanguay : Alors, on va dire oui, puis on voulait ajouter plus de dents. Est-ce qu'il
y a un précédent? Ça se fait ailleurs, ça, des «sanctions administratives pécuniaires»?
M. Caire : Oui.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : …il y en a notamment dans la Loi sur la
qualité de l'environnement, au fédéral, dans la Loi anti-pourriel puis quelques lois
québécoises qui ont des sanctions administratives pécuniaires.

M. Tanguay : O.K. Parce que, dans le fond, c'est tout un régime, c'est administratif :
Il ne m'a pas communiqué… moi, je suis la CAI, il ne m'a pas communiqué de
documents, il ne me revient pas, là, je fais des pénalités. Versus, avant : il a
réellement fraudé, il y a réellement quelque chose de pas correct, là, j'ai pénalité.
Alors, j'ai comme des frappes préventives administratives pécuniaires qui sont
assez… qui sont nouvelles puis sont…
M. Caire : …incitatives ou dissuasives, là, dépendamment de quel bout de la
lorgnette on prend. Oui.
M. Tanguay : Ça fait que si on y va, sur l'amendement puis, c'est ça, effectivement,
M. le Président, on va y aller, 90.1, 90.2, une bouchée à la fois. On ajoute
«conserve», parce qu'effectivement, sur l'amendement, là, il n'y avait pas «conserve»
aux deux. C'était un oubli ou c'est un ajout qui fait suite à un amendement? C'était
juste un oubli?
M. Caire : C'est un ajout.
M. Tanguay : C'est un ajout. O.K. On ne veut pas faire d'aveu extrajudiciaire. Mais
c'est parce que c'est important, «conserve», là, c'est ça.
M. Caire : Oui, oui, oui. Bien, on le traite dans plusieurs articles de la loi, donc,
effectivement, il fallait qu'on l'ajoute dans les considérations des sanctions
effectivement.
M. Tanguay : O.K. «Peut être imposé»… «qui n'est pas membre»… «à quiconque»,
donc c'est «quiconque», alors, notre deuxième élément de l'amendement, «quiconque
ne prend pas des mesures de sécurité propres à assurer la protection»…
M. Caire : Ça, ça revient aux discussions qu'on a eues, c'est quoi…
M. Tanguay : Qu'on avait tantôt…
M. Caire : ...qu'on l'ajoute dans les considérations des sanctions.
M. Tanguay : O.K. Peut être imposé qui n'est pas... à quiconque. Donc, c'est
quiconque. Alors, le deuxième élément de l'amendement : Quiconque ne prend pas
des mesures de sécurité propre à assurer la protection...
M. Caire : Ça revient aux discussions qu'on a eues. C'est quoi, les obligations qu'on
a de s'assurer de... Parce qu'effectivement une entreprise qui serait grossièrement
négligente sur la conservation, etc., des renseignements personnels, bien, s'expose à
des sanctions administratives pécuniaires.
M. Tanguay : Parfait. Puis là ça, c'est de la musique à mes oreilles. Le 3, là, c'est les
agents de renseignements personnels contreviennent aux articles... on en a parlé

tantôt à 70 et suivants.
Puis là c'est qui est bien, ça, je trouve ça bien, c'est, à la suite d'un manquement visé,
une personne peut en tout temps s'engager, donc peut faire amende honorable et
rectifier le tir. Et, auquel cas, la commission va lui dire : Bien, si tu fais ça, ça, ça, je
retire la pénalité, et...
M. Caire : En fait, c'est qu'il ne s'expose plus à des sanctions administratives
pécuniaires.
M. Tanguay : Et cette opportunité-là de retrouver le sentier du bon citoyen, est-ce
que la commission va s'engager systématiquement ou ça va être au bon plaisir à le
permettre, ce sentier-là?
M. Caire : Non. Bien, en fait, ce qu'on souhaite, puis vous remarquerez que
l'entreprise pourrait même le faire d'elle-même avant que la commission constate le
manquement. Donc, une entreprise qui se dit : Ah! mon Dieu, je suis vraiment un
entrepreneur de bonne foi, là, j'ai commis une erreur, je suis désolé, je corrige mon
erreur, présente le plan de redressement à la commission. C'est une possibilité.
Sinon, ce que l'on souhaite, c'est que la commission offre cette possibilité-là en
priorité, parce que, comme j'ai dit, l'idée de la commission, c'est oui, je pense qu'il
faut sanctionner les entrepreneurs qui sont délinquants, mais il faut aussi qu'on
prenne conscience que c'est plusieurs marches qu'on monte à la fois avec l'adoption,
si l'Assemblée décide d'adopter la loi, on fait quand même un bond en avant qui est
important. Et les entreprises nous ont dit : Écoutez, ce n'est pas parce qu'on est de
mauvaise foi, ce n'est pas... mais on n'est pas sûrs qu'on comprend toute la loi, on
n'est pas sûrs qu'on comprend toute la portée de ce que vous nous demandez.
• (15 h 30) •
Ça fait qu'il y a comme une marge d'erreur qui est offerte par cette disposition-là de
la loi de l'entreprise qui serait de bonne foi mais qui a peut-être omis, par manque de
compréhension de la loi, parce que peut-être la CAI n'aura pas émis des directives sur
un sujet particulier puis ça aura laissé un flou. Il y a toutes sortes de possibilités
autres que l'entrepreneur est malintentionné, ou l'entreprise, devrais-je dire,
l'entreprise est malintentionnée. Et donc ça permet de corriger la situation parce
qu'on ne peut pas laisser aller la situation, on s'entend, ça permet de corriger la
situation. Ça permet à l'entreprise et la CAI de s'entendre sur un plan de correction,
dire : Écoute, si tu fais, ça, ça, ça, là, là, ça va être clair, là, ça va... si tu fais ça, tu es
correct, continue...

Haut de la page

15 h 30 (version non révisée)
M. Caire : …mal intentionnée. Et donc ça permet de corriger la situation parce qu'on
ne peut pas laisser aller la situation, on s'entend, ça permet de corriger la situation.
Ça permet à l'entreprise et la CAI de s'entendre sur un plan de correction, dire :
Écoutez, si tu fais, ça, ça, ça, là, là, ça va être écrit, dans… si tu fais ça, tu es correct,
continue, puis on efface l'ardoise, puis… mais, si tu ne le fais pas, bien là, on prendra
d'autres mesures plus musclées.
M. Tanguay : Le fait que l'on dit : Une personne peut, en tout temps, s'engager
auprès de la commission, puis on dit juste ça, n'est pas exclusif et n'altère en rien le
fait que la commission va être proactive elle aussi pour l'offrir. Parce que je veux
dire, je viens de me faire prendre la main dans le sac…
M. Caire : Non, ce n'est pas mutuellement exclusif.
M. Tanguay : …je ne suis pas spécialiste de la loi, je ne sais même pas que ça existe,
comme recours, j'aimerais ça que la commission dise : Regarde, si tu fais amende
honorable, on peut s'attendre. Elle va être proactive pour l'offrir parce que…
M. Caire : Oui, oui, tout à fait. En fait, comme je vous dis, ça devrait être le premier
réflexe de dire : Écoute, tu es en défaut… Mais, en même temps, il y a quand même
les critères qui donnent lieu à des sanctions administratives, qui sont là. Donc, si
on… il n'y a pas de répétition, c'est la première fois, l'entreprise collabore,
l'entrepreneur, on voit, là, ce n'est pas quelqu'un qui dispose d'une expertise ou de
moyens techniques très… Souvenez-vous qu'au début complètement du projet de loi,
M. le député, quand on discutait, là, de peut-être les plus petites entreprises, on l'avait
fait avec les villes de plus petite taille, on se disait : Bien, ils n'ont peut-être pas tous
les moyens. Puis ça, on l'a entendu de la part… Parce que l'entreprise, on voit
souvent les grandes entreprises, bon, qui ont des… mais il y a beaucoup de petites
entreprises qui n'ont peut-être pas les moyens, la connaissance technique, qui ont
besoin de ces renseignements-là.
Donc, je pense qu'il y a beaucoup de cas où la commission devra jouer un rôle
d'accompagnateur, de mentor. Et, dans le fond, cette possibilité-là, c'est la possibilité
de dire… puis ça revenait un peu à ce qu'on se disait, on se dit : Qu'on se fasse voler
des renseignements personnels, qu'on soit une grande entreprise, une petite
entreprise, les renseignements personnels, ils ont été volés puis le préjudice, il existe.
Donc, on ne peut pas laisser ça aller, on ne peut pas permettre ça, on ne peut pas dire
à quelqu'un qui collecte des renseignements personnels : Bien, toi, tu es petite
entreprise, ce n'est pas grave, on va te donner plus de latitude. On ne peut pas parce
que le préjudice, il est réel.
M. Tanguay : O.K. Donc, dans peut-être le formulaire ou dans les documents
officiels de la CAI, il y aura sûrement un paragraphe qui va, systématiquement, à une

personne qui se fait montrer un drapeau rouge, lui souligner qu'il existe, cet article-là.
M. Caire : Oui, oui.
M. Tanguay : Et la commission, donc, va lui en informer. Puis la personne pourrait
même proactivement elle-même dire : Bien, je suis prêt à faire ça, ça, ça, ou plaider
sa cause pour embarquer là-dedans. C'est clair que là c'est au bon vouloir de la
commission d'accepter ou pas, parce qu'elle a constaté… elle pourrait envoyer tout de
suite la sanction administrative pécuniaire, mais elle constate qu'avec cette personnelà ils peuvent cheminer puis faire autrement.
M. Caire : Absolument.
M. Tanguay : Puis elle va pouvoir même lui dire : Bien, ça ne sera pas la totalité, ça
va être une partie si tu fais ça, ça, ça. Elle a l'attitude.
M. Caire : Et dans les critères, on en parle, hein, quand on…
M. Tanguay : ...commission d'accepter ou pas, parce qu'elle a constaté... elle pourrait
envoyer tout de suite la sanction administrative pécuniaire, mais elle constate qu'avec
cette personne-là, ils peuvent cheminer puis faire autrement.
M. Caire : Absolument.
M. Tanguay : Puis elle va pouvoir même lui dire : Bien, ça ne sera pas la totalité, ça
va être une partie, si tu fais ça, ça, ça. Elle a l'attitude.
M. Caire : Dans les critères, on en parle, hein, quand on dit, bon, bien, la nature, la
gravité, la sensibilité, le nombre de personnes. Le degré de collaboration offert à la
commission fait partie des... on l'inclut dans le...
M. Tanguay : Oui, 92.2... 90.2.
M. Caire : Oui, c'est ça. Donc, on le dit : Si vous êtes face à... prenons un
entrepreneur en construction. Son bureau, c'est son camion, tu sais, on a tous ça en
tête, sa comptabilité est donnée en impartition. Tu sais, il... Bon, on voit tous un peu
le portrait, là. Les chances qu'il y ait un spécialiste en sécurité de l'information dans
ce type d'entreprise là sont quand même relativement minces, ce qui ne dédouane pas
cet entrepreneur-là de traiter les renseignements personnels de façon adéquate, mais
ce qui peut peut-être expliquer qu'un accompagnement va être nécessaire.
Et c'est un peu ça... puis aussi, plus loin, on le voit, là, la Commission d'accès à
l'information va devoir élaborer une grille, là, tu sais, quand est-ce que je donne des
sanctions administratives pécuniaires. Parce qu'il faut éliminer le côté arbitraire, là.
Tu ne peux pas arriver, même la personne désignée ne peut pas arriver : Bon, bien,
toi, je te donne tant, toi, je te donne tant. Tu sais, c'est un peu trop... Ça fait qu'il y a

quand même, là... on veut fixer un cadre, là, qui va permettre une prévisibilité puis
qui va permettre aux entreprises de dire : Bon, bien, si je me conforme à ça, plus le
pouvoir de directive de la CAI... Parce qu'il faut que les entreprises sachent sur quelle
patinoire ils jouent puis selon quelles règles.
M. Tanguay : Pour en faire l'évaluation, précisément, sur votre dernier point, est-ce
que ça va être rendu public, ça?
M. Caire : Oui.
M. Tanguay : ABC inc. a payé 10 000 $ à titre de pénalité administrative pécuniaire
pour telle, telle affaire.
M. Caire : L'entreprise qui serait sanctionnée, vous me dites?
M. Tanguay : Oui.
M. Caire : O.K., parce que moi, je pensais vous parliez de la grille.
M. Tanguay : Non, une sorte de plumitif de ceux qui ont été reconnus... qui ont été
sanctionnés.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : C'est une décision de la commission, donc
c'est une décision puis elle va être publique comme les autres décisions de la
commission, là.
M. Tanguay : Nominalement, là, on va voir : l'entreprise ABC inc. a mal fait en
vertu de l'article 150, là, du projet de loi n° 64, qui va être le 90.1, et a été obligée de
payer 10 000 $ d'amende parce qu'elle n'a pas donné tel document. Ça va être... il va
avoir un registre public, puis systématiquement publié?
M. Caire : ...
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : ...mais pas de registre.
M. Caire : Il n'y a pas de registre, mais la décision de la CAI, elle, est publique.
M. Tanguay : Parce que... et ça, ça participe de la définition d'une décision. Ça, c'est
une décision de la CAI que de le...
M. Caire : Oui.
M. Tanguay : Donc, ça, ça va être public. Il va avoir...
M. Caire : Oui.

M. Tanguay : ...je dis «un registre», il va avoir une liste à quelque part, ça va tout
être listé.
M. Caire : Mais non, c'est ça, ce n'est pas sous forme de registre, mais la décision est
publique, donc sera accessible.
M. Tanguay : Alors, les personnes qui se sentent un peu lésées parce que, pour telle
coche mal taillée, la CAI me requiert... me condamne à une amende de 40 000 $.
Voyons donc. Là, je peux aller voir là-dessus, puis dire : Ah! bien là, peut-être qu'elle
a été un petit peu trop fort. Puis je peux le contester sur cette base-là, c'est ma
première source de contestation, c'est-à-dire que ça ne valait pas 40 000 $, ça valait 5
000 $, là, si je regarde la jurisprudence. Parce qu'il va...
M. Tanguay : …la CAI me requière, me condamne à une amende de 40 000 $.
Voyons donc. Là, je peux aller voir là-dessus, puis dire : Ah! bien là, peut-être qu'elle
a été un petit peu trop fort. Puis je peux le contester sur cette base-là, c'est ma
première source de contestation, c'est-à-dire que ça ne valait pas 40 000 $, ça valait 5
000 $, là, si je regarde la jurisprudence. Parce qu'il va se développer une
jurisprudence à ce chapitre-là.
M. Caire : Mais, en même temps, comme je vous dis, là-dessus, la CAI va devoir
élaborer une grille de… parce que c'est des personnes désignées, là, ce n'est pas des
membres de la commission qui vont faire ce travail-là, initialement. Donc, la… pour
éviter, justement, le côté arbitraire, la CAI va devoir émettre une grille pour dire :
Bien, écoutez, tels, tels, tels types de manquements donnent lieu à telles, telles, telles
sanctions administratives pécuniaires.
M. Tanguay : Oui, mais les gens qui vont appliquer ladite grille seront différents.
Alors, tu peux avoir une décision d'une personne plus sévère ou d'une autre décision
d'une personne moins sévère.
M. Caire : Oui. Bien, c'est… vous avez raison, dans le sens où, effectivement, au fil
des décisions et des contestations, tout ça va s'affiner, là.
M. Tanguay : O.K. Mais le fait que ce soit…
M. Caire : Mais on ne partira quand même pas dans le néant, c'est ça que je veux
dire, là.
M. Tanguay : O.K. Bien, le fait que ce soit rendu public, je pense que c'est
important. De un, droit du public de l'information : Est-ce que la compagnie avec qui
je fais affaire se soucie ou pas des renseignements personnels? Puis ça peut que j'aille
voir ailleurs s'ils sont abonnés permanent à la CAI… cette affaire-là, là. Donc, c'est
important. Et c'est important aussi pour les personnes qui se font imposer une telle
pénalité, de dire : Bien, voyons donc, il me semble, celui-là, ce décideur-là, il a
appliqué la grille de façon trop…

M. Caire : Sévère.
M. Tanguay : Sévère.
M. Caire : Bien, il y aura toujours lieu de contester. Je veux dire, cette décision-là
donne lieu à une capacité de contester la décision.
M. Tanguay : On va y aller à 90.2 tantôt, mais est-ce qu'elle doit être motivée? C'est
marqué que la décision… le montant, tel qu'établi, doit-il être motivé?
M. Caire : Bien, les décisions de la CAI doivent être motivées. Donc, c'est par écrit
et motivé.
M. Tanguay : Ça veut dire considérant…
M. Caire : Oui.
M. Tanguay : Nonobstant le fait qu'il s'agit d'une première offense, considérant la
gravité, la… ta, ta, ta. Là, ça va être justifié pourquoi, là?
M. Caire : Oui, c'est tout ça séparé, oui, et par écrit.
M. Tanguay : Ça ne sera pas juste : Tiens, c'est 15 000 $, paie.
M. Caire : Non, non, non.
M. Tanguay : Au deuxième alinéa de l'amendement, là, le dernier paragraphe, là,
c'est là où je voyais… vous allez le préciser, puis ça va être clair ou on va l'amender
si ce n'est pas clair? Mais la manière dont je le lis, et je vois un petit… une possibilité
de limbo.
Si l'engagement est accepté… l'engagement, c'est dire : O.K., moi, je suis la
compagnie A, la CAI me dit : Tu as mal agi, là, en vertu de 90.1, en vertu de a, b…
en vertu de un, deux, trois, tu as trois éléments sur lesquels je te demande de… que tu
as fait un défaut, tu as trois éléments. Parfait. Si l'engagement… Moi, je dis : O.K.,
j'aimerais ça faire amende honorable, parfait. Si l'engagement est accepté par la
commission, donc je vais faire amende honorable pour les trois choses, un, deux,
trois, et qu'il est respecté, «la personne qui exploite une entreprise ne peut faire
l'objet d'une sanction administrative pécuniaire à l'égard des actes ou des omissions
mentionnées dans l'engagement».
Ma question. Je suis la compagnie, la CAI me dit : Tu as mal fait pour un, deux, trois.
Je veux passer une entente. On passe une entente…
M. Tanguay : ...trois choses, un, deux, trois, et qu'il est respecté, «la personne qui
exploite une entreprise ne peut faire l'objet d'une sanction administrative pécuniaire à

l'égard des actes ou des omissions mentionnées dans l'engagement».
Ma question. Je suis la compagnie, la CAI me dit : Tu as mal fait pour un, deux, trois.
Je veux passer une entente. On passe une entente. Puis finalement, pour x raisons,
bonnes ou pas bonnes, je suis capable d'en remplir deux. L'autre, je ne suis pas
capable. Tel que rédigé, c'est comme si la CAI pourrait me revenir en arrière puis
dire : Bien, je te charge quand même une amende pour un, deux, trois parce que tu
n'as pas fait l'entièreté. Si l'engagement est accepté de corriger les trois, et qu'il est
respecté... il n'est pas respecté dans sa totalité, la personne qui exploite ne peut faire
l'objet d'une sanction administrative pécuniaire à l'égard des actes.
Autrement dit, j'ai une entente avec la CAI. Il y a trois choses que je vais corriger,
parce que je me suis fait prendre sur trois choses. Finalement, j'en corrige la première
puis la deuxième. La troisième, je ne la corrige pas. Donc, l'entente, comme telle,
n'est pas respectée dans son entièreté. Est-ce qu'on doit dire : Bien, «ne peut faire
l'objet de sanctions administratives pécuniaires» pour un, deux, que tu as respectées,
mais tu vas en avoir pour trois?
• (15 h 40) •
M. Caire : Mais en fait, ce qui va se produire à ce moment-là, c'est que la CAI, à la
limite, pourrait revenir sur ce sur quoi l'entreprise est en défaut. Donc, l'entreprise ne
bénéficiera pas de la protection d'une entente intégralement respectée, vous avez
raison. Par contre, en ayant corrigé les situations qui étaient en défaut, bien, la CAI,
dans son évaluation des sanctions... Puis là je vous ramène à la grille d'analyse. Bien
là, il y a des éléments, dans la grille d'analyse, qui n'y seront plus, et donc pour
lesquels la CAI ne pourra pas sanctionner l'entreprise.
Donc, la CAI va sanctionner l'entreprise sur les éléments qui sont encore en défaut.
Et selon sa grille de sanctions administratives pécuniaires... Parce que là, elle pourra
imposer une sanction administrative pécuniaire, mais devra le faire sur les éléments
qui sont en défaut et non pas sur les éléments qui ont été corrigés.
M. Tanguay : …alors, si j'ai corrigé 1, 2, puis le 3, ça ne m'intéresse pas, à la limite,
je suis quasiment de mauvaise foi, le 3, ça ne m'intéresse pas, je ne le fais pas, mais
je fais 1, 2. Puis que l'entente, la commission avait dit : Si tu fais 1, je t'enlève la
possibilité de te pénaliser pour 1. Si tu fais 2… Autrement dit, l'entente, elle est
parcellaire, il faut la prendre selon toutes ses parties ou c'est un tout. Parfait. Corrige
1, 2, 3. Puis la fin de l'article : Je ne t'imposerai aucune pénalité. Corrige les trois.
Mais, si tu en manques un seul, oublie ça, il n'y a plus d'entente, je vais te chercher
sur les trois. Est-ce qu'on est clair de dire que, s'il y a une entente pour 1, 2, 3, il a fait
1 et 2, que la provision à la fin de l'article : Des sanctions administratives ne pourront
pas — on le déclare comme législateur, si tu fais le correctif — ne pourront pas l'être
pour 1, 2, mais le sera pour 3.
M. Caire : Oui, exact. Exact, c'est comme ça…

M. Tanguay : O.K. Ce n'est pas : Une faute, toute l'attente tombe puis tu paies pour
tout.
M. Caire : C'est-à-dire qu'une faute c'est l'immunité qui tombe. Donc, ce que ça dit,
là, si vous lisez, c'est qu'«une entreprise ne peut faire l'objet d'une sanction
administrative pécuniaire à l'égard des actes ou des omissions mentionnées dans
l'engagement».
M. Tanguay : C'est ça.
M. Caire : Donc, ce que ça dit, c'est que, si tu les corriges, je ne pourrai pas
t'imposer…
M. Caire : ...une faute, c'est l'immunité qui tombe. Donc, ce que ça dit, là, si vous
lisez le... c'est qu'une entreprise ne peut faire l'objet d'une sanction administrative
pécuniaire à l'égard des actes ou des omissions mentionnés dans l'engagement. Donc,
ce que ça dit, c'est que, si tu les corriges, je ne pourrai pas t'imposer de sanctions
pécuniaires. Par contre, si tu ne corriges pas, là, je peux t'imposer des sanctions
pécuniaires. Et là, quand je vais faire l'analyse de la sanction à imposer, j'y vais selon
la grille d'analyse. Donc, les éléments corrigés sont de facto retirés de l'analyse parce
qu'ils ont été corrigés, donc je ne peux pas t'imposer de sanctions pécuniaires làdessus. Par contre, l'élément restant, lui, t'a fait perdre l'immunité que tu aurais eue si
tu avais respecté l'intégralité de l'entente. Donc, je pourrai t'imposer une sanction
pécuniaire, mais exclusivement sur l'élément...
M. Tanguay : O.K., c'est pour ça, je l'aurais rédigé différemment. C'est ça?
M. Caire : Puis je regarde Me Miville-Deschênes, puis Me Miville-Deschênes n'a
pas de convulsions, ça fait que généralement ça va bien.
M. Tanguay : O.K. Mais je l'aurais rédigé différemment, j'aurais dit : «Si
l'engagement est accepté par la commission, la personne qui exploite une entreprise
ne peut faire l'objet d'une sanction administrative pécuniaire à l'égard des actes et des
omissions qui auront été respectés.»
Tu sais, là, je serais revenu à la pièce. Parce que là on dit : L'engagement, c'est de
respecter trois choses. Si l'engagement est accepté et qu'il est respecté, tu es béni, tu
t'en vas. Passez go, réclamez 200 $. Tu n'auras pas de sanction...
M. Caire : Oui, mais en même temps...
M. Tanguay : ...si l'engagement accepté et respecté. Mais, s'il n'est pas respecté en
partie, je veux m'assurer que la personne, pour le bout de chemin qu'elle aura fait, un,
deux, là, elle bénéficiera du fait qu'il n'y aura pas de pénalité.
M. Caire : Mais, en même temps, ce qui est important de comprendre... puis

j'entends ce que vous dites, là, mais on jase. Ce qui est important de comprendre,
c'est que, dans le fond, cet alinéa-là dit : Si tu corriges la situation en fonction de ce
qui aura été convenu avec la Commission d'accès à l'information... dans le fond, tu
jouis d'une immunité. Je ne peux plus te donner de sanction pécuniaire
administrative. Donc, l'idée de ça... Puis honnêtement je pense que, de la façon dont
c'est rédigé, ça s'entend bien...
M. Tanguay : ...on dit la même chose, là... J'imagine.
M. Caire : Oui. Mais ce qui est important... dire : Mais, si tu ne le respectes pas, tu
perds cette immunité-là. Ça fait que cet alinéa-là, dans le fond, ne te dit pas... ne dit
pas à la pièce ce que tu dois faire. Il dit : Tu respectes l'entente, je ne te cours pas
après. Tu ne respectes pas l'entente, là, je vais te taper sur les doigts. Et, après ça, ça
nous ramène à 90.1, ma grille d'analyse.
M. Tanguay : Oui, je comprends. Mais je veux juste... Avant-dernière phrase, tu
respectes l'entente, je ne peux plus te taper sur les doigts. Tu ne respectes pas
l'entente, là, je viens te rechercher.
M. Caire : Oui.
M. Tanguay : Si je respecte l'entente en partie seulement, pouvez-vous venir me
chercher pour le tout ou uniquement pour la partie que je n'aurai pas faite?
M. Caire : Non, parce que là ça nous ramène à 90.1, les critères d'analyse. Et c'est là
où je vous dis : La CAI ne pourra pas... dans son analyse des... bien, la CAI... la
personne désignée, dans son critère pour dire : J'impose une sanction administrative
pécuniaire, va devoir constater ce qui n'est pas corrigé. Elle ne pourra pas dire : Bien
là, rétroactivement, je te punis parce qu'initialement tu avais cette... Non, lui, là, il va
retomber à la situation actuelle. La situation actuelle est que...
M. Caire : ...pour dire : J'impose une sanction administrative pécuniaire, va devoir
constater ce qui n'est pas corrigé. Elle ne pourra pas dire : Bien là, rétroactivement, je
te punis parce qu'initialement tu avais cette... non, lui, là, il va retomber à la situation
actuelle. La situation actuelle est que tu avais tel, tel, tel, mais tu as corrigé ça, tu as
corrigé ça, il reste ça. Donc ça, dans la ma grille d'analyse, ça vaut tant.
M. Tanguay : O.K. D'accord. On ne va pas revenir sur ce que j'ai corrigé.
M. Caire : Non, non.
M. Tanguay : O.K.
M. Caire : Ce qui est corrigé est corrigé, puis ça, c'est... il y a comme un double
engagement, là. Il y a l'engagement de la personne à se conformer, mais il y a
l'engagement de la CAI à donner une immunité. Mais ce qu'on veut par cet alinéa-là,

c'est de dire : Cette immunité-là, elle est absolue dans la mesure où tu respectes
l'entente. Dans la mesure où tu ne respectes pas l'entente, bien là, il n'y a plus
d'immunité. Donc là, je reviens à ma capacité à te donner des sanctions
administratives pécuniaires pour ce pour quoi tu es en défaut. Mais, si tu as corrigé
les éléments dans le processus, si tu as corrigé certains éléments, tu n'es plus en
défaut, donc je ne peux pas te punir pour ça.
M. Tanguay : Pour ces certains éléments là.
M. Caire : Pour ces certains éléments là.
M. Tanguay : O.K. Mon point, c'est que, si je résume, ce n'était pas de dire : O.K. on
fait une entente pour 15 points, puis si tu fais une seule coche mal taillée, tout tombe
pour les 15 points.
M. Caire : Non, non, non, c'est non.
M. Tanguay : On me gratifie du bout que j'ai fait.
M. Caire : Puis j'entends ça, puis ça... exact. Mais ce n'est pas la situation.
M. Tanguay : O.K.
M. Caire : Si, au terme de l'entente, tu as corrigé 14 des 15 points, bien, il reste un
point sur lequel tu perds l'immunité que tu avais de par l'entente.
M. Tanguay : Je comprends.
M. Caire : Et dans mon analyse des sanctions, mais là je dirai : Il y a cet élément-là
qui est encore en défaut et pour lequel tu seras sanctionné parce que, là, je t'ai quand
même donné des chances, puis... bon. Et voilà.
M. Tanguay : O.K. ça me va. Et et sur l'amendement, ça me va, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : Parfait. Donc, est-ce qu'il y a d'autres interventions sur
l'amendement? Donc, nous allons procéder à sa mise aux voix. Est-ce que
l'amendement à l'article 150 est adopté?
Des voix : Adopté.
Le Président (M. Bachand) : Adopté. Merci. Donc, on va y aller avec 90.1.
Interventions?
M. Tanguay : Quand on...
Le Président (M. Bachand) : Puis je vous rappelle juste une petite... désolé,

monsieur, on peut revenir, hein? Mais l'idée, c'est juste d'avoir une façon plus
mécanique d'étudier l'article, mais on peut revenir éventuellement.
M. Tanguay : On peut revenir à...
Le Président (M. Bachand) : Oui, oui, oui. Mais l'idée c'est de vous donner une
certaine méthodologie de travail.
M. Tanguay : Le début de 90.1 : «Une sanction administrative pécuniaire peut être
imposée par une personne désignée par la commission». Ça va être qui, ça, dans les
faits? Évidemment, ça va être ses employés à elle. On s'entend là-dessus. Ça va être...
M. Caire : Mais ce n'est pas un membre de la commission.
M. Tanguay : Non, non.
M. Caire : Mais ce n'est pas nécessairement pas un employé de la commission.
Une voix : …
M. Caire : Pas nécessairement, ils peuvent engager un externe.
M. Tanguay : Un externe qui va appliquer la grille de 90.2.
M. Caire : Oui.
M. Tanguay : Puis ils peuvent-u faire ça?
M. Caire : Ils pourraient engager un... oui.
M. Tanguay : C'est juste que je ne vois pas pourquoi préciser. Dans ma tête, oui, il y
a les membres de la commission qu'on élit, qu'on vote aux deux tiers.
M. Caire : C'est ça.
M. Tanguay : Mais ça, on ne parle pas... ce n'est pas eux autres qui vont faire ça.
M. Caire : Non, ce n'est pas eux qui prennent le dossier.
M. Tanguay : Il va y avoir un corps spécialisé de femmes et d'hommes qui vont le
faire. Dans ma tête, le fait de préciser, dans la loi, il y a des femmes et des hommes,
de façon désignée, nommément qui vont le faire, on vient ouvrir une analyse. Moi,
j'aurais dit : Une sanction administrative pécuniaire peut être imposée par la
commission. C'est juste quand vous dites... non, là, on ne va pas dire par la
commission. Si vous vouliez dire... vous ne voulez pas dire ça parce que je...

M. Tanguay : …il y a des femmes et des hommes, de façon désignée, nommément,
qui vont le faire, on vient ouvrir une analyse. Moi, j'aurais dit : «Une sanction
administrative pécuniaire peut être imposée par la Commission». C'est juste, quand
vous dites : Non, on ne va pas dire «par la Commission»… Si vous vouliez dire…
vous ne voulez pas dire ça parce que je veux exclure les commissaires, ça, c'est
correct, on aurait pu le dire de même. Mais par le membre du personnel… On dit :
«par une personne désignée par la Commission». Dans ma tête à moi, ça va être
nécessairement des employés spécialisés là-dedans employés à temps plein par la
commission, puis ça ne sera pas des sous-traitants, là, des «ringers», là, qui vont
embarquer.
M. Caire : Bien, je veux dire, ça, c'est une latitude qu'on donne à la commission. Làdessus, je vous rejoins, là, effectivement, on peut penser que la commission aura,
dans sa section de surveillance, des gens qui…
M. Tanguay : …puis qui connaissent tous les tenants, aboutissants puis qui
développent et appliquent un corpus…
M. Caire : Oui, mais, dans une situation… il peut y avoir une situation…
M. Tanguay : Surnuméraire.
M. Caire : Surnuméraire. Il peut y avoir une situation où on a besoin d'une expertise
particulière, on a… On donne une latitude à la commission de dire : Bien, c'est à toi à
désigner la meilleure personne pour faire le travail, mais dans le respect de la loi et
dont tu seras, effectivement, responsable, parce que c'est toi qui le désignes.
M. Tanguay : C'est sûr.
M. Caire : Tu es responsable de ce qu'il fait.
M. Tanguay : C'est sûr.
M. Caire : Ça, c'est… La tâche est donnée à la personne désignée, mais la
responsabilité demeure celle de la commission.
M. Tanguay : C'est sûr, c'est… Est-ce que…
• (15 h 50) •
M. Caire : Mais, oui, on peut penser que, dans… puis je pense que la commission a
été très claire sur la volonté de voir la commission bonifier son volet, sa section
surveillance. On peut penser, effectivement, qu'il y aura, à la commission, des gens
qui développeront une expertise là-dessus.
Mais, en même temps, puis c'est comme dans d'autres domaines, il peut arriver qu'on

ait besoin, peut-être, d'une expertise juridique, ou expertise technologique, ou
expertise x, je ne sais pas. Donc, à ce moment-là, la commission a quand même la
latitude… puis que ce besoin-là est vraiment ponctuel… Tu sais, de façon générale,
les employés de la commission pourraient dire : Bon, ils feront le travail, mais de
façon ponctuelle. Il y a peut-être une expertise qui est nécessaire, qui ne justifierait
pas que la commission maintienne en emploi ce profil d'expertise là, mais qui serait
nécessaire dans le cas d'une situation très particulière. Donc, ça donne quand même
une latitude à la commission, mais ça ne dédouane pas la commission d'assumer sa
responsabilité au regard de l'application de la loi, là.
M. Tanguay : C'est bon. Ça me va pour 90.1, moi, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : Ça va pour 90.1? 90.2
M. Tanguay : Aviez-vous un amendement à 90.2?
M. Caire : Oui, bien…oui, j'ai un amendement, M. le Président. Bien, en fait,
voulez-vous que je lise les notes explicatives à 90.2? Ce que je n'ai pas fait.
Le Président (M. Bachand) : Oui, oui, s'il vous plaît.
M. Caire : O.K. Alors, l'article 90.2 de la Loi sur la protection des renseignements
personnels dans le secteur privé prévoit les critères dont doit tenir compte la décision
d'imposer une sanction administrative pécuniaire. Et, M. le Président, j'ai
effectivement un amendement…
M. Caire : …90.2, ce que je n'ai pas fait.
Le Président (M. Bachand) :S'il vous plaît.
M. Caire : Alors :
«L'article 90.2 de la Loi sur la protection des renseignements personnels dans le
secteur privé prévoit les critères dont doit tenir compte la décision d'imposer une
sanction administrative pécuniaire.»
Et, M. le Président, j'ai effectivement un amendement, qui se lit comme suit :
Alors, l'article 90.2 de la Loi sur la protection des renseignements personnels dans le
secteur privé proposé par l'article 150 du projet de loi, insérer, dans le paragraphe 2 et
après «lorsqu'un manquement est constaté», «ainsi que dans la détermination du
montant de la sanction».
Donc, l'ajout au paragraphe 2 vise à préciser que le cadre général d'application de
sanctions administratives pécuniaires que doit élaborer la CAI doit contenir les
critères qui guident les personnes désignées dans la détermination du montant de la

sanction. Donc, ça revient un peu à ce qu'on disait tout à l'heure.
M. Tanguay : Lorsqu'un manquement est… les critères qui doivent guider les
personnes désignées… O.K., parce que, là, je lisais, là, 2, là, «les critères qui doivent
guider les personnes désignées dans la décision», ça veut dire… les personnes
désignées dans la décision, c'est les personnes qui vont rendre ladite décision.
M. Caire : Oui, c'est ça. C'est ça. Celles qui décident d'imposer…
M. Tanguay : Mais les personnes ne seront pas désignées dans la décision.
M. Caire : Pardon?
M. Tanguay : Les personnes ne seront pas désignées dans la décision.
M. Caire : Non. Non…
M. Tanguay : Mais on dit «les personnes désignées dans la décision».
M. Caire : La personne désignée qui prend la décision d'imposer une sanction
administrative.
M. Tanguay : «Les critères qui doivent guider les personnes désignées, dans la
décision d'imposer». Bien, en tout cas, c'est parce que c'est comme si les personnes
étaient désignées dans la décision… Il manque une virgule, mais ce n'est pas grave.
M. Caire : Ah! mais c'est parce qu'on est «back order» en virgules.
M. Tanguay : Oui, c'est ça. Il vous reste-tu des points-virgules? Ça ferait la job.
M. Caire : Bien, on en avait, mais on ne sait plus où on les a mis.
M. Tanguay : Ils sont avec les clous de six pouces.
M. Caire : Ils sont sur l'inventaire, mais on ne sait pas où...
M. Tanguay : Il impose une sanction lorsqu'un manquement est constaté ainsi que
dans la détermination du montant de la sanction. Autrement dit, lorsqu'un
manquement dans la décision afin de constater un manquement et, le cas échéant, de
déterminer un montant, c'est deux choses différentes?
M. Caire : Bien, oui. Oui parce que vous avez à décider si vous imposez une
sanction administrative pécuniaire. Puis même vous avez fait le commentaire tout à
l'heure, M. le député, en disant : Bien, ça vaut combien, ça? Alors, oui, là, il y a... Là,
il y a un manquement, il y a un manquement qui nous amène à imposer une sanction
administrative pécuniaire. Maintenant, il faut décider ça vaut combien, ce

manquement-là.
M. Tanguay : O.K. Autrement dit je passe les amendements, puis on jase, là, je
pense que c'était plus clair sans l'amendement parce que, dans l'amendement,
mettons, moi, je vais rajouter à la main, là, choquez-vous pas, je vais rajouter ma
virgule, là. Boum! Dans les... Dans les... Les critères qui doivent guider les personnes
désignées, virgule, dans la décision d'imposer une sanction lorsqu'un manquement est
constaté, notamment, puis là papipapa... Là, avec l'amendement, c'est comme si les
critères a, b, c, d et etc., étaient pertinents et utilisables, de un, pour déterminer...
M. Tanguay : ...personne désignée, dans la décision d'imposer une sanction
lorsqu'un manquement est constaté, notamment... puis là... Là, avec l'amendement,
c'est comme si les critères a, b, c, d, et, etc. étaient pertinents et utilisables de, un,
pour déterminer le montant, mais, de deux, pour déterminer s'il y a un manquement.
Or, je ne pense pas...
M. Caire : Bien, en fait, de un pour déterminer s'il y a un manquement. Donc, est-ce
que ça mérite une sanction administrative pécuniaire? Et, si oui, ça vaut combien? De
combien sera la sanction?
M. Tanguay : O.K. Moi... selon moi, puis je vous le soumets, là, mais ce n'est pas
grave, on peut appliquer... je pense que dans la décision de reconnaître s'il y a
manquement ou pas, je n'ai pas besoin des critères a, b, c, d. C'est uniquement dans la
décision de déterminer le montant que j'ai besoin des critères.
Tel que rédigé avant l'amendement, on dit : «Dans la décision d'imposer une
sanction», ça réfère au montant. Là, on dit, avec l'amendement : «Lorsqu'un
manquement est constaté — premier niveau — et ainsi que dans la détermination du
montant». On vient de créer deux choses, alors qu'on... Autrement dit, les critères ne
sont pas là pour me dire s'il y a un manquement. Les critères sont là pour me dire
combien je vais charger.
M. Caire : Bien, les critères sont là aussi pour dire s'il y a un manquement. C'est
parce que les deux sont... mais je comprends votre point, là.
M. Tanguay : Mais je ne pense pas... Les critères qui sont là, je vous soumets bien
humblement, il n'y en a aucun qui va m'aider à déterminer : Coudon il l'as-tu envoyé,
le document dans les 30 jours ou pas? Coudon, il m'a-tu dit la vérité? Coudon... Tu
sais, la fréquence, la gravité, la nature.
M. Caire : Non, mais c'est ça, lorsqu'un manquement est constaté, ainsi que dans la
détermination du montant de la sanction. C'est ça que l'amendement vient dire, là. On
dit la même affaire, là.
M. Tanguay : Dans la décision...

M. Caire : C'est que l'amendement vient préciser que ça influe sur le montant qui
sera imposé. C'est ce que l'amendement vient faire. Là, dans la version originale, on
dit : Les critères qui doivent guider les personnes désignées dans la décision
d'imposer une sanction, lorsqu'un manquement est constaté». Là, j'ai constaté un
manquement, puis là on reprend ce libellé-là évidemment dans l'amendement, mais
on rajoute : «Ainsi que dans la détermination du montant de la sanction». Donc, là,
on vient dire que, pour le déterminer... pour savoir combien ça vaut, le manquement,
ou combien ça coûte.
M. Tanguay : Donc, ce qu'on dit, puis là, je vous suis, M. le ministre, dans le fond,
ce qu'on dit, c'est qu'en ajoutant ça, c'est que ça pourrait... il y a un manquement qui
est reconnu...
M. Caire : Oui, parce que c'est lorsqu'un manquement est constaté.
M. Tanguay : ...et il y a un manquement, mais, premier cas d'espèce, j'analyse les
critères puis je n'imposerai pas de sanction pécuniaire. Je peux faire ça?
M. Caire : Bien, je ne pense pas qu'on puisse ne pas imposer le... à la limite.
M. Tanguay : Oui, je pense, c'est le but.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : ...ça peut arriver, faire une enquête,
constater, justement, qu'il y a une collaboration, rendre une ordonnance. Elle n'est pas
obligée...
M. Tanguay : C'est là qu'est la valeur ajoutée, ton un dans la décision d'imposer une
sanction, oui ou non. Oui, il y a un manquement. Oui, mais je n'imposerai pas de
sanction. Je regarde les critères. Il y manquement, ton cas d'espèce, «ainsi que dans la
détermination du montant», oui, là, je vais imposer un montant, mais ça ne sera pas
50 000 $, ça va être 5 000 $...
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : ...justement qu'il y a une collaboration,
rendre une ordonnance. Elle n'est pas obligée...
M. Tanguay : C'est là qu'est la valeur ajoutée, ton un, dans la décision d'imposer une
sanction, oui ou non : oui, il y a un manquement, oui, mais je n'imposerai pas de
sanction. Je regarde les critères, il y manquement, ton cas d'espèce... ainsi que dans la
détermination du montant : oui, là, je vais imposer un montant, mais ça ne sera pas
50 000 $, ça va être 5 000 $. Autrement dit, c'est les deux cas d'espèce.
M. Caire : Voilà.
M. Tanguay : Donc, la commission pourrait très bien dire : Il y a manquement, le, la
personne désignée, mais il n'y aura pas de...

M. Caire : Mais c'est ça.
M. Tanguay : O.K., parfait. Sur l'amendement, ça me va, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) :Merci beaucoup, M. le député. D'autres interventions?
Donc, nous allons procéder à la mise aux voix. Est-ce que l'amendement à l'article
150 est adopté?
Des voix : Adopté.
Le Président (M. Bachand) : Adopté. Merci. Donc, on revient à 90.2.
M. Tanguay : «90.2 La commission élabore et rend public un cadre général
d'application de sanctions administratives pécuniaires....» Donc, ça, ce sera rendu
public, le cadre. Est-ce qu'on a, à l'heure actuelle, des exemples de tels cadres par
d'autres organismes?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : ...le ministère de l'Environnement qui a eu
un... qui a ce pouvoir-là depuis, là, quelques années, c'est assez récent, puis qui a
publié son cadre général d'application des sanctions.
M. Tanguay : O.K. Et ça, la commission n'a pas le choix. C'est marqué «élabore et
rend public», elle est obligée de le faire puis elle va le faire.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Oui.
M. Caire : ...on a eu ces commentaires-là, bien, sûrement, aussi, vous les avez
entendus, M. le député, là, la notion de l'arbitraire, là, qui pouvait rendre un peu
nerveux. Donc, en ayant ce cadre-là, ça atténue de beaucoup la possibilité.
M. Tanguay : Puis ça sera utilisé, le cas échéant, s'il y a contestation de ladite
décision. Parce qu'elle peut être contestée en cour. Bien, tout un chacun va utiliser ce
cadre-là en disant : Regardez, tu t'y es égaré par rapport à ça, ça, ça, tu t'y es écarté.
Les… puis évidemment, c'est «notamment», alors ce n'est pas limitatif. O.K. Sur
90.2, ça va, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : …s'il vous plaît.
M. Caire : Oui. 90.3, laissez-moi, M. le… O.K. L'article 90.3 de la Loi sur la
protection des renseignements personnels dans le secteur privé prévoit que :
«Lorsqu'un manquement visé à l'article 90.1 est constaté, un avis de non-conformité
peut être notifié à la personne en défaut afin de l'inciter à prendre sans délai les
mesures requises pour remédier au manquement. Il prévoit également que l'avis de
non-conformité doit faire mention du fait que le manquement pourrait notamment
donner lieu à des sanctions administratives pécuniaires ou à une sanction pénale.»

Donc, c'est ça, M. le Président, là, c'est de dire qu'on ne prend personne par surprise,
on envoie un avis de non-conformité, les personnes sont notifiées. Ça donne…
encore là, l'idée, c'est de donner une occasion à l'entreprise de se conformer, l'idée
n'étant pas d'arriver tout de suite avec le bâton, là, de dire : Bon, bien, vous avez
quand même l'opportunité de… et de les aviser, notamment du fait que s'il n'y a pas
cette volonté-là de se conformer, bien, là, on pourrait en arriver à des sanctions
administratives pécuniaires.
• (16 heures) •
M. Tanguay : …je ne le lisais pas de façon correcte au début…

Haut de la page

16 h (version non révisée)
M. Caire : …bon, bien, vous avez quand même l'opportunité de… et de les aviser,
notamment du fait que s'il n'y a pas cette volonté-là de se conformer, bien là, on
pourrait en arriver à des sanctions administratives pécuniaires.
M. Tanguay : …je ne le lisais pas de façon correcte au début, 90.3, ça ne sera pas un
avis, un avis de non-conformité ne pourra pas être envoyé dans tous les cas d'espèce.
Parce que cet avis-là vise à dire : Tu peux rectifier le tir. Mais si j'ai manqué mon
délai, je ne pourrai pas rectifier le tir.
M. Caire : Non, non, non.
M. Tanguay : Puis revenir dans le passé, puis respecter le délai. Alors, ce n'est que
dans certains cas d'espèce où c'est rectifiable : Tu ne m'as pas répondu pendant six
mois, tu ne peux pas rectifier, puis j'ai renoncé. Et, je vous l'ai déjà dit, dans un autre
contexte, dans la vie, il faut des… souvent, là, je pense qu'il faut… on fait bien de
renoncer à changer le passé. Alors, ce ne sera que dans certains cas d'espèce. C'est
bon. Et 90.4, à ce moment-là, on va le voir, là, c'est à ce moment-là, c'est audi
alteram partem, là. Ça me va, 90.3.
M. Caire : Bien oui, oui, tout à fait, exact.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Donc, on continue, 90.4
M. Caire : Bien, je pense que, comme le collègue vient de le dire, M. le Président,
là, l'idée, c'est de dire que s'il y a un avis de non-conformité, bien, il faut laisser le

temps à l'entreprise de nous expliquer, de se faire entendre, de produire des… de ne
pas présumer de la mauvaise foi, de présumer de la bonne foi puis de laisser
l'entreprise se justifier. Il y a cette volonté-là très claire de la loi de ne pas arriver
avec la massue en partant, là.
M. Tanguay : Est-ce qu'il y a possibilité, puis ça participerait peut-être d'au audi
alteram partem, pour une personne de connaître le contenu du dossier? Parce que la
commission peut débarquer dans mon entreprise ABC inc., puis dire : Aïe! Tu as mal
fait telle affaire. O.K., là, elle pense que… mais là j'ai des représentations à faire.
Mais sur quelle base vous dites ça, la CAI? Est-ce que je peux demander de voir les
éléments de preuve dans le dossier de la CAI? Elle va dire : Non, non, non, je t'ai mis
un avis de défaut. Je suis prêt à t'entendre. C'est comme un peu les avis de cotisation
de Revenu Québec, autrement dit.
M. Caire : Bien, dans l'avis de notification, dans l'avis de non-conformité, sans
présumer, je pense qu'il faut qu'on explique qu'est-ce qu'on a constaté. C'est parce
qu'on peut penser que c'est une vérification, il y a une vérification, il y a un rapport de
vérification. Le rapport de vérification nous amène à dire : Bon, bien, il y a des nonconformités, parce que tout n'est pas non conforme, c'est pour ça que le rapport, bon,
peut dire : Ça, ça va, ça, ça va, ça, ça va, mais j'ai constaté tel, tel, tel... Bon, il n'y a
pas de pare-feu, il n'y a pas de mesure de sécurité. Les mots de passe, c'est
épouvantable, n'importe qui peut se connecter. Il n'y a pas de protection, les salles de
serveur, c'est grand ouvert, tout le monde peut aller là, rentrer avec sa clé USB,
télécharger ce qu'il veut.
Alors, dans l'avis de non-conformité, on pourrait penser que l'entreprise ne prend pas
les mesures de sécurité nécessaires à la protection des renseignements personnels. À
ce moment-là, dans l'avis de non-conformité, je pourrais dire : Bien, nous avons
constaté que l'accès à vos salles de serveurs ne sont pas sécurisés, que les mots de
passe sont des mots de passe génériques que tout le monde connaît, que pa, pa, pa.
Donc, nous en arrivons à la conclusion que votre entreprise ne prend pas...
M. Caire : …nécessaires à la protection des renseignements personnels. À ce
moment-là, dans l'avis de non-conformité, je pourrais dire : Bien, nous avons
constaté que l'accès à vos salles de serveurs ne sont pas sécurisés, que les mots de
passe sont des mots de passe génériques que tout le monde connaît, que pa, pa, pa.
Donc, nous en arrivons à la conclusion que votre entreprise ne prend pas les mesures
nécessaires à assurer la sécurité des renseignements personnels, et donc on vous
signifie de corriger cette situation.
M. Tanguay : Y as-tu quelque chose à quelque part qui viendrait le préciser ce que la
commission… Dans le contexte de ce qu'on fait, là, à 150, là, la commission ne peut
signifier ou communiquer un avis de pénalité… de sanction administrative pécuniaire
à moins d'en, minimalement et raisonnablement, justifier les faits qui lui… au
support de sa sanction. Y as-tu quelque chose à quelque part qui dit qu'elle doit le

justifier minimalement au support de sa décision de sanctionner?
M. Caire : Bien, dans l'avis de non-conformité, c'est là que ça va se passer parce
que…
M. Tanguay : Ça peut être juste une ligne, hein?
M. Caire : C'est difficile parce que tu dis : Bien, vous n'êtes pas conforme.
M. Tanguay : Non, non, vous n'êtes pas conforme parce que vous ne protégez pas
suffisamment les données de vos clients, point.
M. Caire : Oui, mais…
M. Tanguay : Il va falloir qu'elle m'en donne plus, là.
M. Caire : Oui, oui, non, mais je suis d'accord. Mais en même temps, tu sais, je
pense qu'il faut partir du principe que la Commission d'accès à l'information,
notamment par rapport à ce qu'on a dit, les ententes et tout ça, tu sais, clairement, cet
article-là vise à donner toutes les chances possibles à l'entreprise de se conformer,
puis de prendre les mesures adéquates pour protéger les renseignements personnels.
Donc, on peut penser qu'il est de l'intérêt de la commission, dans son avis de nonconformité, d'en donner plus que moins. Bien, je pense que, tu sais, en tout respect,
M. le député, je pense qu'on n'a pas besoin de dire à la commission : Bien, dans ton
avis de non-conformité, explique en détail en quoi l'entreprise n'est pas conforme
puis explique en détail avec force exemples qu'est-ce que tu as constaté qui t'amenais
à émettre cet avis de non-conformité là. Je pense que ça va de soi de le faire, surtout
avec l'amendement qu'on vient d'adopter, là, sur l'espèce de deuxième chance. Tu
sais, la CAI a tout intérêt à être… d'aller quand même assez en détail, là, dans ce
qu'elle a constaté auprès de l'entreprise. Surtout que, si on veut en arriver à une
entente entre l'entreprise et la CAI pour se conformer, que la CAI accepte l'entente,
bien, encore faut-il que l'entreprise puisse être capable d'élaborer un plan qui va lui
donner satisfaction, donc de savoir qu'est-ce que la CAI attend de l'entreprise en
question.
Donc, je pense que dans l'avis de non-conformité, il est explicite ou implicite que…
M. Tanguay : Ça fait qu'on va se fier sur la bonne foi de la CAI.
M. Caire : Bien, sur le professionnalisme de la CAI pour…
M. Tanguay : Sur son professionnalisme. Et vous pourriez me dire que — plus loin,
on va le voir — une personne peut toujours... Puis ça, corrigez-moi si j'ai tort, mais
ce n'est pas au bon plaisir de la CAI, une personne peut demander et va obtenir dans
100 % des cas une possibilité de demande de réexamen.

M. Caire : Oui.
M. Tanguay : Donc, je peux faire une demande de réexamen.
M. Caire : Absolument.
M. Tanguay : Et à 90.8 on dit : «La décision en réexamen…
M. Tanguay : ...plus loin, on va le voir, une personne peut toujours... — puis ça,
corrigez-moi si j'ai tort, mais ce n'est pas au bon plaisir de la CAI — une personne
peut demander et va obtenir dans 100 % des cas une possibilité d'une demande de
réexamen.
M. Caire : Oui.
M. Tanguay : Donc, je peux faire une demande de réexamen…
M. Caire : Absolument.
M. Tanguay : …et à 90.8 on dit : «La décision en réexamen, après avoir été
entendue, doit être écrite en termes clairs et concis et doit être motivée et notifiée au
demandeur.»
M. Caire : Absolument.
M. Tanguay : Ça fait que, si je trouve que, aïe! il m'a chargé 10 000 $, c'est parce
que je ne protégeais pas suffisamment bien les renseignements de mes clients, que
c'est ça…
M. Caire : Ah! mais on n'est même pas là.
M. Tanguay : …je fais une demande de réexamen, il va me réentendre, puis là je
vais avoir plus de détails en vertu de 90.8.
M. Caire : Puis encore, M. le député, on n'est même pas là, parce que, selon ce qu'on
se dit, moi, je reçois un avis de non-conformité qui est succinct, bien, je vais dire :
Écoute, non, je ne comprends pas ce qui est écrit là-dedans, puis je m'en vais en
réexamen, puis là, bien, de toute façon, je vais t'obliger à me dire ce que tu me
reproches. Mais on n'est même pas à l'étape de la sanction administrative pécuniaire.
Donc, c'est pour ça que je vous dis : La CAI a tout intérêt à être très...
M. Tanguay : Elle ne fera pas de partie de pêche, là.
M. Caire : Non. Ah non! mais ça, elle ne peut pas. Effectivement, elle ne peut pas.
M. Tanguay : Ou dire : Dans le doute, je mets un avis, puis on le laissera venir, là, tu

sais. Aïe! Elle ne fera pas ça, il ne faut pas qu'elle fasse ça, là.
M. Caire : Oui, mais il va falloir qu'il soit motivé, parce qu'à la limite, vous avez
raison. D'une part, il y a le réexamen; d'autre part, il y a l'appel de la décision, ce qui
veut dire…
M. Tanguay : Oui, mais là, le délai, l'argent, là…
M. Caire : Moi, je comprends, sauf que je ne suis pas sûr que la CAI a envie d'aller
se faire «batter» par un juge de la Cour du Québec, parce qu'il va lui dire : Écoute,
c'est n'importe quoi, cette affaire-là, là.
M. Tanguay : C'est bon.
Le Président (M. Bachand) : Ça va. Donc, on continue à 90.5. M. le ministre.
M. Caire : Oui, 90.5, M. le Président. Donc, l'article 90.5 de la Loi sur la protection
des renseignements personnels dans le secteur privé prévoit qu'une sanction
administrative pécuniaire est imposée à la personne en défaut par la notification d'un
avis de réclamation. Il prévoit également le contenu de cet avis.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : «Une sanction administrative pécuniaire est imposée à la personne en
défaut…
M. Caire : Puis là, regardez, M. le député, on est là aussi : «les motifs de son
exigibilité». Ça fait que dans la sanction… même dans l'avis de… la notification,
l'avis de réclamation, on va être obligé, là… la CAI va être obligée de dire, bien, c'est
quoi, les motifs de… tu sais, pourquoi je t'exige ça. Les délais, le droit d'appel, le
droit au réexamen, tu sais, il y a quand même pas mal d'informations qui sont
données, là.
M. Tanguay : «La personne doit également être informée…» Donc, dans tous les
cas… dans tous les cas d'espèce, là, réellement tous, une sanction administrative
pécuniaire peut être contestée dans la Cour du Québec?
M. Caire : Oui.
M. Tanguay : Dans tous les cas?
M. Caire : Oui.
M. Tanguay : «La personne doit également être informée que les faits à l'origine de
la réclamation peuvent aussi donner lieu à une poursuite pénale.» Qu'est-ce qu'on
entend par ça, «poursuite pénale»? Parce que, là, j'ai une sanction qui m'est

imposée… administrative pécuniaire. Là, on parle… Ça pourrait faire l'objet d'une
poursuite pénale, tout ce…
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, en fait, la sanction administrative
pécuniaire a comme objectif, là, d'assurer la conformité avec la loi, puis tout le
régime est bâti là-dessus, de dire : On veut que la personne…
M. Tanguay : …pénale». Qu'est-ce qu'on entend par ça, «poursuite pénale»? Parce
que là, j'ai une sanction qui m'est imposée, administrative pécuniaire, là, on parle que
ça pourrait l'objet d'une poursuite pénale.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, en fait, la sanction administrative
pécuniaire a comme objectif, là, d'assurer la conformité avec la loi. Ça fait que…
puis tout le régime est bâti là-dessus, de dire : On veut que la personne se conforme,
on ne veut pas la punir à cette étape-là.
Puis le pénal, là, on est davantage dans une approche punitive de réprobation sociale.
Donc, si la personne se voit imposer une sanction administrative pécuniaire puis que,
par la suite, elle ne se conforme pas aux exigences de la loi, bien, il n'y a rien qui
empêcherait la CAI, dans un second temps, de dire : Bien là, si... tu sais, si, suite à la
sanction administrative, vous êtes toujours en situation de non-conformité, d'intenter
une poursuite pénale.
M. Tanguay : O.K. Mais dans tous les cas d'espèce, je n'ai pas besoin de la poursuite
pénale pour que ma sanction administrative pécuniaire soit exigible, puis il faut qu'il
la paye, là, il n'y a pas de…
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Non, non, non.
• (16 h 10) •
M. Tanguay : Elle est exécutoire, là, je n'ai pas à rendre exécutoire ma sanction
administrative pécuniaire par une décision de la cour en matière pénale. Elle est
exécutoire, O.K. Mais, si vous êtes désinvolte, désinvolte, désinvolte, O.K., bien là,
on escalade à… Puis là, le pénal, ça ne sera pas 90.1 et suivants, au pénal, qu'est-ce
qui va être plaidé à ce moment-là?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, c'est l'article 91, qu'on va voir après
le régime des SAP, le pénal, il va suivre.
M. Tanguay : O.K. Puis on va voir plus tard, 91 requiert un débat en cour sur le droit
pénal?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, c'est vraiment une poursuite pénale
en vertu du Code de procédure pénale, donc on...

M. Tanguay : 91?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Comment?
M. Tanguay : 91, excusez-moi, c'est ça, c'est une poursuite en bonne et due forme en
vertu du Code de procédure pénale.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Exact.
M. Tanguay : 91, ça ne sera pas, tiens, une amende de 10 millions. O.K. C'est ça?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, ça va être des amendes assez élevées
aussi, là, il y a comme une gradation des amendes.
M. Tanguay : Mais après un processus en cour pénale.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Exact.
M. Tanguay : O.K.
M. Caire : Sauf que la poursuite pénale va donner lieu à des sanctions qui vont être
plus sévères, mais là tu es dans une vraie poursuite devant un tribunal où il y a
représentation, démonstration, preuve. Là, on est dans une procédure juridique
formelle.
M. Tanguay : Quand on dit, à la fin de 90.5 : «La notification d'un avis de
réclamation interrompt la prescription prévue au Code civil quant au recouvrement
du montant dû», pourquoi? Parce que ça serait prescriptible par trois ans? C'est la
prescription générale?
M. Caire : C'est deux ans?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, le Code civil, c'est trois ans,
généralement, la prescription. Puis là, s'il y a un avis de réclamation qui est produit,
bien, la prescription s'arrête.
M. Tanguay : O.K. Je ne savais pas qu'il y avait de la prescription sur un avis de
réclamation d'une sanction administrative pécuniaire. Je ne pensais pas que c'était
prescriptible. Mais ça l'est? Tant mieux, parce que, je veux dire, si la CAI n'a pas
donné suite au-delà de trois ans, bien là, ça va être prescrit, là.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Effectivement.
M. Tanguay : Ça veut dire il va falloir que la CAI ait des ressources. O.K. Ça me va
pour 90.5.

Le Président (M. Bachand) : Merci beaucoup. Donc, on va aller à 90.6. M. le
ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Alors, 90.6 de la Loi sur la protection des renseignements personnels
secteur privé prévoit que la personne en défaut peut, par écrit, demander à la
Commission...
M. Tanguay : …oui. O.K. Ça me va pour 90.5.
Le Président (M. Bachand) :Merci beaucoup. Donc, on va aller à 90.6. M. le
ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Alors, 90.6 de la loi sur la protection des renseignements personnels,
secteur privé prévoit que la personne en défaut peut, par écrit, demander à la
Commission d'accès à l'information le réexamen de la décision d'imposer une
sanction administrative pécuniaire dans les 30 jours de la notification de l'avis de
réclamation. Voilà. Donc, c'est son droit de demander, un, réexamen de la décision. Il
a 30 jours pour le faire.
Le Président (M. Bachand) :Merci beaucoup. M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : C'est ça. Puis aussitôt que la personne demande un examen, elle l'a, ce
n'est pas… la CAI n'a pas à dire : Non, il n'y a pas de réexamen dans ton cas, elle l'a.
M. Caire : Exact.
M. Tanguay : Et là le réexamen ne se fera pas, évidemment, par le premier décideur,
ça va être escaladé à un membre de commission voté au deux tiers, là, ça va être un
membre…
M. Caire : De la commission, oui, c'est ça.
M. Tanguay : O.K.
Le Président (M. Bachand) : Ça va pour ça? On continue à 90.7. M. le ministre.
M. Caire : Donc : L'article 90.7 de la Loi sur la protection des renseignements
personnels dans le secteur privé prévoit que la demande de réexamen doit être traitée
avec diligence. Il prévoit également que cette décision est rendue après avoir donné à
la personne en défaut l'occasion de présenter ses observations et de produire des
documents pour compléter son dossier. Donc, ça revient à ce que vous disiez tantôt,
non seulement ça se fait, mais ça doit se faire rapidement, là. Donc, il y a une
obligation de résultat pour la section de surveillance.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le député de LaFontaine.

M. Tanguay : C'est bon, ça me va.
Le Président (M. Bachand) : Ça va pour 90.7? On continue avec 90.8. M. le
ministre.
M. Caire : L'article 90.8 de la Loi sur la protection des renseignements personnels
dans le secteur privé prévoit que la décision en réexamen doit être écrite en termes
clairs et concis et être motivée et notifiée au demandeur avec la mention de son droit
de la contester devant la Cour du Québec et du délai pour exercer ce recours.
Le Président (M. Bachand) : M. le député de LaFontaine, s'il vous plaît.
M. Tanguay : Donc, «si la décision en réexamen n'est pas rendue dans les 30 jours
de la réception de la demande ou, le cas», ça veut dire que rendu dans les 30 jours de
la réception de la demande, ça veut dire que ça va se faire en vite, vite, vite, là.
Autrement dit, dans réception de la demande de réexamen, il faut que la décision soit
rendue 30 jours après. Ça veut dire que quand les deux… il va falloir qu'il m'ait
entendu, il va falloir qu'on ait un débat, puis il va réviser, ça va être le «fast track», là.
Donc : «Si la décision en réexamen n'est pas rendue dans les 30 jours de la réception
de la demande ou, le cas échéant, du délai accordé au demandeur pour présenter ses
observations… les intérêts prévus au premier alinéa de… 90.5 sur le montant dû sont
suspendus jusqu'à ce que la décision soit rendue.» Alors, il y a… ce n'est pas une
obligation de rendre la décision en réexamen dans les 30 jours, c'est juste dire : Pour
la CAI, bon, tu es hors délai, tu ne peux plus charger d'intérêt.
Une voix : Tu ne peux plus charger d'intérêt.
M. Tanguay : Oui. Est-ce qu'on voulait mettre un mur temporel pour que la CAI
décide en réexamen d'une manière ou d'une autre? Parce qu'elle pourrait s'asseoir làdessus pendant un an techniquement.
M. Caire : Oui. Mais, en même temps, pendant ce temps-là, le…
M. Tanguay : ...plus charger de l'intérêt.
Une voix : …
M. Tanguay : Oui. Est-ce qu'on voulait mettre un mur temporel pour que la CAI
décide en réexamen d'une manière ou d'une autre? Parce qu'elle pourrait s'asseoir làdessus pendant un an techniquement.
M. Caire : Oui. Mais, en même temps, pendant ce temps-là, le demandeur n'est pas
pénalisé, et les intérêts cessent de courir, puis lui, bien, il n'a pas à s'acquitter de...
M. Tanguay : Oui, mais il a une épée de Damoclès.

M. Caire : ...il n'a pas à s'acquitter de la sanction administrative pécuniaire parce
que, là, sa cause est pendante devant la CAI. Ça fait que l'intérêt de la CAI de faire
ça, je ne le verrais pas, là, sinon parce qu'il y a des situations exceptionnelles, un
engorgement...
M. Tanguay : Oui, un engorgement, puis la personne quand même pendant ce
temps-là...
M. Caire : ...qui ferait en sorte que, là, il y aurait un peu de retard puis un «backlog»
qui s'installerait. Mais l'important, c'est que le demandeur n'est pas pénalisé par la
situation. Donc...
M. Tanguay : Bien, il est pénalisé, dans le sens où il a une épée de Damoclès audessus de la tête, là. Il a une amende potentielle de 50 000 $.
M. Caire : Non, c'est sûr. Mais ça, oui, ça, je l'entends, mais bon, dans le système
judiciaire, ce ne sera pas une situation exceptionnelle. Mais ce que je veux dire, c'est
qu'il ne sera pas... dans la mesure où son réexamen ne donne pas une réponse qui est
favorable à sa demande, bien, on ne lui dira pas : Bien, justement, là, tu as six mois
d'intérêts de plus à payer, là, tu sais.
M. Tanguay : Non, non. Ça fait qu'elle n'est pas exigible, puis il n'y a pas d'intérêt.
M. Caire : Ça fait que lui, dans le fond, doit prévoir qu'il peut perdre sa cause, et
donc, de s'assurer d'avoir les montants pour s'acquitter de sa sanction administrative
pécuniaire. Mais donc ça, normalement, il devrait avoir une provision pour s'assurer
que, si jamais il perd... Bien, il reste encore le délai d'appel, la possibilité d'appeler à
la Cour du Québec, là, c'est sûr. Mais, tu sais, minimalement, dans ses prévisions
budgétaires, il devrait s'assurer qu'il a la capacité de faire face à ses obligations. Mais
il n'est pas pénalisé, là. L'intérêt ne court pas, puis ce n'est pas... Parce que, tu sais,
nous autres, on retarde, on retarde, on retarde, puis lui, le compteur tourne. Ça, ça
n'arrivera pas.
M. Tanguay : O.K. Ça va.
Le Président (M. Bachand) : Est-ce que ça va pour 90.8? Merci. M. le ministre,
90.9, s'il vous plaît.
M. Caire : L'article 90.9 de la Loi sur la protection des renseignements personnels
dans le secteur privé prévoit que la décision en réexamen confirmant ou modifiant la
décision d'imposer une sanction administrative pécuniaire peut être contestée devant
la Cour du Québec dans les 30 jours qui suivent la notification de la décision
contestée.
Donc, c'est ça, la personne a un droit d'appel dans le cas où la décision, en réexamen,
serait qu'on maintient la décision initiale ou qu'on la modifie, mais qu'il reste quand

même qu'il y a une sanction administrative, il n'est pas exonéré de sa sanction
administrative pécuniaire. Bien, il peut, à ce moment-là... il a encore un recours en
Cour du Québec.
Le Président (M. Bachand) : Merci.
M. Tanguay : Je regarde pour le faire à la fin. Et les articles 61 à 69 s'appliquent, là.
Donc, c'est des articles de procédure, je crois. «Ne suspend pas l'exécution», là, c'est
ce qu'on a... O.K., c'est bon.
Le Président (M. Bachand) :Est-ce que ça va, oui? On continue. Donc, 90.10, M. le
ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : L'article 90.10 de la Loi sur la protection des renseignements personnels
dans le secteur privé...
M. Tanguay : ...donc, c'est des articles de procédure, je crois. Ne suspend pas
l'exécution, là, c'est ce qu'on... O.K., c'est bon.
Le Président (M. Bachand) :Est-ce que ça va, oui? On continue. Donc, 90.10. M. le
ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : L'article 90.10 de la Loi sur la protection des renseignements personnels
dans le secteur privé prévoit que l'imposition d'une sanction administrative
pécuniaire se prescrit par deux ans à compter de la date du manquement à cette loi.
Le Président (M. Bachand) : Donc, interventions? M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : ...donc : «se prescrit par deux ans à compter de la date du
manquement», alors ce n'est pas «à compter de la connaissance du manquement» par
la CAI, c'est «deux ans de la date du manquement». Ça, on est à l'aise avec ça? Parce
que la CAI, elle peut le savoir deux ans et un jour après, là, elle peut en être informée
deux ans et un jour après.
M. Caire : Mais, en même temps, elle a un devoir de surveillance.
M. Tanguay : Ça, je fais une prévision, là, une prédiction, là, on va tous être assis
ici, peut-être pas dans le même côté, là, mais peu importe, on verra, en 2026, là,
quand le rapport va être déposé, là, puis je vous fais une prédiction, 90.10, on ira
rechercher, là...
M. Caire : À la date de la connaissance.
M. Tanguay : Ça va être date... parce que ça, ça a toujours été... C'était dans quoi,
déjà? C'était date de la connaissance... C'était le Commissaire au lobbyisme qui
n'avait plus juridiction, c'était prescrit dans l'année du fait reproché. Ils l'ont changé

puis ils l'ont mis dans l'année de la connaissance du Commissaire au lobbyisme,
parce qu'il était informé de bien des affaires que ça faisait plus de 12 mois qui avaient
eu lieu. Ah oui? Câline, c'est prescrit.
• (16 h 20) •
M. Caire : Mais là on est dans un contexte... Puis je vous entends puis je ne gagerais
pas un deux que vous avez tort. Mais on est dans un contexte qui est particulier parce
qu'on parle de protection des renseignements personnels. Or, c'est une situation qui
amène des préjudices ou non, dans le sens où, si, puis je reprends mon exemple de
tantôt, vos salles de serveur sont trop accessibles, il n'y a pas de protection, vous
corrigez la situation, bien, la situation est corrigée. Donc, dans deux ans, il n'y en a
plus, de préjudice, je veux dire, la situation a été corrigée. Vos mots de passe, votre
politique de mots de passe est trop permissive, là il y a un manquement clairement,
mais vous le corrigez, ça, parce que, bon, vous engagez quelqu'un, puis cette
personne-là met en place des politiques en matière de sécurité et de protection des
renseignements personnels, puis vous corrigez cette situation-là au fil du temps.
Alors, si c'était à la connaissance du manquement, bien, peut-être que, dans cinq ans,
je vous ramène à une situation qui a été corrigée depuis. Mais quelqu'un qui, pour
une raison x, dit : Ah! il y a cinq ans, cette entreprise-là avait une politique de mots
de passe qui était beaucoup trop...
M. Caire : ...si c'était à la connaissance du manquement, bien, peut-être que dans
cinq ans je vous ramène à une situation qui a été corrigée depuis, mais quelqu'un qui,
pour une raison x, dit : Ah! Il y a cinq ans, cette entreprise-là avait une politique de
mot de passe qui était beaucoup trop permissive puis, oui, mais, tu sais, c'est corrigé,
ça fait x nombres d'années de ça. Bien, peut-être. Mais moi... Moi, je suis à l'aise
avec... avec le libellé actuel, là.
M. Tanguay : Je vous dirais la chose suivante. Ce n'est pas tellement sur le délai de
deux ans. Ça pourrait, à la limite, être un délai d'un an, mais je le ferais partir de la
connaissance du manquement, de la connaissance que la CAI en a, du manquement
parce qu'ici on parle d'entreprises privées qui auraient pu recueillir, communiquer,
utiliser et détruire. Il y a des affaires qui vont se savoir plus tard dans le temps. Puis
la CAI va dire : Vous n'êtes pas sérieux. C'est arrivé quand, ça? C'est arrivé en 2019.
C'est encore récent dans ma tête, 2019, mais c'est arrivé en juin 2019. J'apprends ça.
Je ne peux rien faire. Le Commissaire au lobbyisme, on l'a changé avec, je pense,
c'est la loi n° 6. C'était de la connaissance du Commissaire au lobbyisme. Tu l'as-tu
trouvé, Oscar, la disposition? C'est ça qui est important. Parce que sinon, vous passez
dans le beurre.
(Consultation)
Le Président (M. Bachand) : Aimeriez-vous une suspension, M. le ministre, là?

M. Caire : Une brève suspension.
Le Président (M. Bachand) : Alors, on va suspendre quelques instants. Merci
beaucoup.
(Suspension de la séance à 16 h 23)
(Reprise à 16 h 29)
Le Président (M. Bachand) : À l'ordre, s'il vous plaît! La commission reprend ses
travaux. M. le ministre.
M. Caire : Bien, je ne sais pas si mon collègue était correct avec 90.10.
Le Président (M. Bachand) : M. le député de LaFontaine?
M. Tanguay : …discussion hors micro, M. le Président. Il y a deux choses,
essentiellement. La première, c'est qu'ici il s'agit, donc, de sanctions administratives
pécuniaires, versus à l'article 150, versus à l'article 151 du projet de loi n° 64, où, là,
réellement on parle d'infractions pénales avec la procédure pénale et… devant un
tribunal pénal. Donc, déjà il y a une distinction.
• (16 h 30) •
Deuxième élément, le délai de prescription de 91, qui participe de 151, quand c'est du
pénal, pénal, et non pas des sanctions administratives pécuniaires, il y a à 92.2 :
Toute poursuite pénale doit être intentée dans un délai de trois ans de la perpétration
de l'infraction. Ici, on pourra, rendus là, harmoniser avec ce que l'on aura fait aux
organismes publics, faire passer le trois ans de cinq ans. Puis là, on pourra
harmoniser en ce sens-là puis élargir la capacité, pour la CAI, de se saisir puis de
faire en sorte que la justice soit saisie de comportements fautifs. Mais quand même,
on pourra se…

Haut de la page

16 h 30 (version non révisée)
M. Tanguay : …avec ce que l'on aurait fait aux organismes publics, faire passer le
trois ans de cinq ans. Puis là on pourra harmoniser en ce sens-là puis élargir la
capacité pour la CAI de se saisir puis de faire en sorte que la justice soit saisie de
comportements fautifs.

Mais quand même on pourra se poser la question, le cas échéant, est-ce qu'on ne
reviendra pas un jour… Puis je n'en suis pas au niveau du cinq ans, trois ans ou sept
ans ou un an, là, mais de cette logique de dire : Bien, normalement, il est tout à fait
désincarné que l'on prenne le risque que la connaissance du fait soit postérieure à la
prescription, mais que ce soit réellement un délai plus court, mais que ce soit le délai
de la connaissance de l'organisme régulateur. Là, il ne se fait pas jouer de tour. Et que
l'organisme régulateur pourrait aussi déterminer de procéder ou pas. Si ça fait 15 ans,
10 ans, là, il y a d'autres règles. Dans le cas du Commissaire au lobbyisme, c'est trois
ans de la connaissance, mais dans tous les cas, il ne peut pas poursuivre si la date
dépasse sept ans, la date de perpétration comme telle. Alors c'est trois, sept.
Alors, il y a à 65.1 — puis je termine là-dessus — de la loi sur le Commissaire au
lobbyisme, M. le Président, qui s'appelle Loi sur la transparence et l'éthique en
matière de lobbyisme — à 65.1, on avait fait ça — connaissance effective du
régulateur, trois ans, mais jamais aller au-delà d'un fait reproché qui date de plus de
sept ans. Il y avait là une fenêtre. Peut-être que ça serait — puis je le souhaite — la
bonne approche ici pour 91. Évidemment, ça nous exigerait d'aller peut-être faire le
miroir à ce qu'on a fait aux organismes publics. Moi, j'invite le ministre peut-être à le
considérer. On embarquerait là-dedans, là, dans cette logique-là, là.
M. Caire : O.K.
Le Président (M. Bachand) : On est prêts à passer à 90.11? M. le ministre.
M. Caire : Donc, l'article 90.11 de la Loi sur la protection des renseignements
personnels dans le secteur privé prévoit qu'«Aucune sanction administrative
pécuniaire ne peut être imposée à une personne en raison d'un manquement à cette loi
lorsqu'un constat d'infraction lui a été antérieurement signifié en raison d'une
contravention à la même disposition, survenue le même jour et fondée sur les mêmes
faits.»
Bon, tu ne peux pas être puni deux fois pour le même crime.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le député de LaFontaine, ça va? Donc,
90.12, M. le ministre.
M. Caire : L'article 90.12 de la Loi sur la protection des renseignements… dans le
secteur privé prévoit… Bon, bien, c'est les montants, M. le Président, qui sont prévus
comme sanction administrative pécuniaire. Donc, dans le cas d'une personne
physique, on parle d'un maximum de 50 000 $. Dans le cas d'une… Dans les autres
cas, donc, on parle des personnes morales, on parle de 10 millions ou un montant qui
correspond à 2 % du chiffre d'affaires mondial. On prend le plus élevé des deux
montants. C'est évidemment les sanctions maximales qui peuvent être imposées.
Le Président (M. Bachand) :…député de LaFontaine — pardon.

M. Tanguay : Une personne…
M. Caire : ...on parle des personnes morales, on parle de 10 millions ou un montant
qui correspond à 2 % du chiffre d'affaires mondial. On prend le plus élevé des deux
montants. C'est évidemment les sanctions maximales qui peuvent être imposées.
Le Président (M. Bachand) : M. le député de LaFontaine, pardon.
M. Tanguay : Pour les personnes physiques, 50 000 $, ça reste... Bon, c'est énorme,
là, mais ça reste à hauteur d'homme. Ça vient d'où, ça? La question, là, une des
premières choses qui nous a frappés, on n'est pas pour, on n'est pas contre, bien au
contraire comme disait l'autre. Mon point, ce n'est pas... Ce n'est pas... Ce n'est pas
qu'on va voter contre, mais 10 millions ou 2 % du chiffre d'affaires mondial, ça vient
d'où, ça?
M. Caire : Bien, c'est... C'est un principe qui a été introduit avec le règlement
général de protection des données européen parce qu'il nous avait effectivement été
demandé de dire : Bien, écoutez, pouvez-vous prendre en compte le chiffre d'affaires
de l'entreprise de façon locale. Sauf que, dans le cas de certaines entreprises, que je
me garderai de nommer, mais dont on sait, tous, de qui je parle, ça donnait des
sanctions qui étaient ridicules. Alors que si on parle du chiffre d'affaires mondial,
bien là, ça commence à donner des sanctions qui sont conséquentes. Et ce qu'on veut,
c'est avoir des sanctions administratives pécuniaires qui sont un incitatif à se
conformer à la loi. Donc, si on veut que la loi ait des dents, bien, il faut que les
conséquences de ne pas respecter la loi soient significatives.
M. Tanguay : Multinationale, elle est mondiale. 2 %. Bon, tu veux lui taper sur les
doigts, c'est énorme, là, 2 %. C'est O.K. Correct. Mais l'entreprise qui fait affaires
exclusivement au Québec, une bonne entreprise, là, 150 employés, bonne entreprise,
respectable puis tout ça, elle, elle peut faire l'objet aussi de... Pas du 2 % parce qu'elle
n'est pas au niveau mondial. Mais jusqu'à 10 millions? Là, on est... Parce que pour
avoir déjà adopté d'autres lois dans d'autres contextes, on parlait de pénalités et tout
ça, là, on la sort du stade, là. La balle, là, elle ne retombera jamais sur terre, là. Elle
est partie, là, dans la stratosphère. Jusqu'à 10... Je comprends que c'est le maximum,
mais quand vous dites maximum, ça peut être 1 million, 2 millions, 8 millions.
M. Caire : À moins que ça serait 100 $, là.
M. Tanguay : Oui, mais ça, ça serait ridicule dans l'autre sens, mais...
M. Caire : Non, non, mais ce que je veux dire, c'est que... Prenons le cas qu'on a
vécu chez Desjardins.
M. Tanguay : C'est sûr qu'il y a une capacité de payer.
M. Caire : Ce n'est pas une entreprise qui va être en faillite parce qu'elle a une

sanction administrative pécuniaire de 10 millions.
M. Tanguay : Mais elle va s'en rappeler longtemps.
M. Caire : Mais elle va s'en rappeler longtemps.
M. Tanguay : Puis il y a des... Oui, c'est ça. Il y en a qui vont perdre leur job.
M. Caire : Bien, c'est ça, l'objectif. Donc, l'idée aussi... Parce que, je veux dire, dans
l'imposition d'une sanction administrative pécuniaire, avec le droit d'appel que ça
sous-entend, l'entreprise pourrait dire : Écoutez, là, vous ne me punissez pas, vous
me tuez.
M. Tanguay : Bien, c'est ça.
M. Caire : Vous me mettez en faillite.
M. Tanguay : C'est ça.
M. Caire : Ça fait que, tu sais, en même temps, ce n'est pas ça, l'objectif. L'objectif,
c'est de dire : Bien, écoute, ce qu'on veut, c'est que tu t'en souviennes. Mais pour t'en
souvenir, il ne faut pas qu'on... Il ne faut pas non plus qu'on t'enterre, là, parce que ce
n'est pas ça, l'objectif.
M. Tanguay : Je regarde. Est-ce qu'on n'aurait pas pu mettre...
M. Caire : …vous me tuez, vous me mettez en faillite.
M. Tanguay : Bien, c'est ça. C'est ça.
M. Caire : Ça fait que, tu sais, en même temps, ce n'est pas ça l'objectif, l'objectif,
c'est de dire : Bien, écoute, ce qu'on veut, c'est que tu t'en souviennes. Mais pour t'en
souvenir, il ne faut pas non plus qu'on non plus qu'on t'enterre, là, parce que ce n'est
pas ça l'objectif.
M. Tanguay : Puis je regarde, est-ce qu'on n'aurait pas pu mettre, donc, sur cette
lancée-là, dans les critères d'analyse, justement, de… je vais le dire, pas en langage
juridique, mais de la grosseur d'entreprise, là, pour que ça y fasse suffisamment mal.
Parce que c'est ça qu'on vient de dire, là. Parce que la grosseur d'entreprise, on vient
de dire, va nécessairement déterminer la grosseur de l'amende.
M. Caire : Oui. C'est sûr que si on parle de mon petit entrepreneur…
M. Tanguay : Bien, son chiffre d'affaires, c'est 1 million.
M. Caire : …son chiffre d'affaires, c'est 1 million, ça fait que son bénéfice, son…

M. Tanguay : Puis Desjardins, on lui charge 5 millions, puis lui, on charge 5
millions, bien…
M. Caire : Son bénéfice net, c'est 90 000 $. C'est sûr que je ne lui impose pas une
amende de 10 millions, c'est évident.
M. Tanguay : C'est… Mais on ne pourrait pas le mettre, dans les critères, à 90.2? La
grosseur d'entreprise?
(Consultation)
M. Caire : Oui, on pourrait.
M. Tanguay : On va-tu trouver une façon de le mettre?
M. Caire : On pourrait. Mais je ne dirais pas la grosseur de l'entreprise.
M. Tanguay : Non, non, ce n'est pas du langage juridique, là. Mais la grosseur
d'entreprise… Mais…
M. Caire : Je trouverais une façon... Mais, oui, on pourrait.
M. Tanguay : Je le mettrais dans la loi.
M. Caire : Qu'il faut tenir compte de son chiffre d'affaires. Oui.
M. Tanguay : O.K.
M. Caire : M. le Président, est-ce qu'on peut suspendre, le temps de trouver un…
parce qu'il faut quand même…
Le Président (M. Bachand) : Parfait. Alors, on suspend quelques instants. Merci.
(Suspension de la séance à 16 h 38)
(Reprise à 16 h 57)
Le Président (M. Bachand) :À l'ordre, s'il vous plaît. La commission reprend.
Donc, on était sur 90.12. M. le ministre... Oui?
M. Tanguay : ...ça s'inspirait du règlement européen. Est-ce que vous avez, par
hasard, à quel endroit dans le règlement... de montant similaire à cela serait... Si vous
ne l'avez pas, ça peut aller à demain aussi, là.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : C'est l'article 83, condition générale pour
imposer une sanction administrative, ou au quatrième paragraphe, là, il parle

d'amende administrative de 10 millions ou 2 % du chiffre d'affaires.
M. Tanguay : Là, je vois, O.K., là je vois bien, on a fait un copié-collé. O.K. On a
fait un copié-collé. Les entreprises européennes, marché européen, c'est peut-être une
autre... puis c'est carrément ça, c'est 2 % ou 10 millions d'euros. Là, au Québec, dans
le marché québécois, 8,5 millions d'habitants, on a fait 2 % ou 10 millions de dollars.
Peut-être là où on aurait pu faire une règle de trois puis...
M. Caire : ...c'est 15 millions de dollars canadiens.
M. Tanguay : Oui, mais ce n'est pas ça, là, mon point. Mon point, c'est que c'est 2 %
du chiffre d'affaires. Puis, je veux dire, pour une entreprise multinationale, 10
millions d'euros, c'est peut-être une chose. Mais une entreprise québécoise qui fait
affaire ailleurs dans le monde, 10 millions de dollars, peut-être la fin du monde.
M. Caire : Bien, en fait, je ne suis pas d'accord. Je pense qu'en Europe il y a des
petites entreprises comme il y en a au Québec. Il y a de la moyenne entreprise, il y a
de la grande entreprise. Les multinationales qui sont installées en Europe sont
installées au Québec, au Canada. On en connaît. Je pense que les conditions sont les
mêmes. Je veux dire, la taille de la population n'a pas d'impact dans le sens où une
petite entreprise au Québec ou une petite entreprise en Europe, c'est une petite
entreprise. Une moyenne, une grande, une multinationale, c'est sensiblement les
mêmes réalités, là.
M. Tanguay : Mais le bassin de gros joueurs européens est beaucoup plus étayé que
le bassin de gros joueurs québécois.
M. Caire : Oui.
• (17 heures) •
M. Tanguay : Le plafond potentiel qu'ils peuvent ramasser, c'est 2 %, 10 millions
d'Euros, puis au Québec c'est 2 %, 10 millions d'euros. Alors, j'avais comme la ligue
nationale puis j'ai comme junior majeur, là. Mais, dans les deux cas, ça va être 2 %,
10 millions d'euros ou dollars. Ça veut dire : C'est le plafond, c'est le plafond, mais, à
un moment donné, il y en a qui vont atteindre le plafond, là...

Haut de la page

17 h (version non révisée)

M. Tanguay : ...qu'ils peuvent ramasser, c'est 2 %, 10 millions d'euros, puis au
Québec, c'est 2 %, 10 millions d'euros. Alors... comme la ligue nationale, puis...
comme junior majeur, là. Mais dans les deux cas, ça va être 2 %, 10 millions d'euros
ou dollars. Ça veut dire, c'est le plafond, c'est le plafond, mais à un moment donné, il
y en a qui vont atteindre le plafond, là. Ça fait que j'ai peut-être plus de gros ménés
qui méritent de pogner le plafond en Europe qu'au Québec. Alors, si mon plafond
était... On jase, là, mais j'aurais jazzé quelque chose qui aurait tenu compte de ça.
M. Caire : Bien, c'est parce que le corollaire qu'on fait n'est pas au niveau du nombre
d'entreprises de grande envergure, ou de moyenne envergure, ou de petite envergure.
Le corollaire qu'on fait, c'est l'aspect dissuasif... l'incitatif à respecter la loi, devrais-je
dire, et à ce moment-là, il n'y a pas de raison d'avoir une disparité entre les deux
régimes.
Donc, là où je vous suis, c'est qu'il y a plus, évidemment, de petites entreprises au
Québec, pour lesquelles une sanction administrative pécuniaire de 10 millions, c'est
complètement absurde. Mais on ne va pas là, on met un maximum. Par contre, les
géants de l'informatique de ce monde qui amènent ce genre de sanctions là sont tout
aussi présentes au Québec qu'elles sont présentes en Europe, et ont la même capacité
à faire face à ces sanctions-là qu'elles ont en Europe.
Donc, c'est pour ça que je dis, le nombre d'entreprises, puis l'importance des
sanctions, il n'y a pas de corollaire. Je veux dire, se faire voler x centaines
d'informations... les informations de x centaines, ou x milliers, ou x millions de nos
concitoyens, c'est de ça dont on parle, c'est de ça dont on parle. Donc, c'est de ça dont
on veut se prémunir. Et le message et la culture qu'on veut changer, c'est les mêmes
constats qui ont été faits en Europe. Je veux dire, on a... au Québec, on fait face à une
culture très laxiste par rapport à la protection des renseignements personnels.
M. Tanguay : C'est une déclaration lourde.
M. Caire : Bien, je pense que c'est un constat, M. le député. Je pense que, depuis
qu'on discute de ce projet de loi là, j'ai tenu sensiblement le même discours. Les
entreprises publiques et privées ont évolué dans l'univers de la collecte des
renseignements personnels. La loi n'a jamais suivi, donc les entreprises avaient la
possibilité de faire des choses dont on réalise aujourd'hui que ce n'est pas acceptable,
parce que ça met en péril nos renseignements personnels. On réalise aujourd'hui,
avec l'univers numérique, que nos renseignements personnels ont une valeur à la
hausse, constamment. On compare aujourd'hui la donnée au pétrole du XXIe siècle.
Je pense que la comparaison...
M. Caire : ...péril nos renseignements personnels. On réalise aujourd'hui, avec
l'univers numérique, que nos renseignements personnels ont une valeur à la hausse
constamment. On compare aujourd'hui la donnée au pétrole du XXIe siècle. Je pense
que la comparaison n'est pas inadéquate, surtout à l'ère de l'intelligence artificielle.
Donc, la prise de conscience que nous faisons comme société, c'est de dire que ça a

une très grande valeur, les renseignements personnels. L'information en général et les
renseignements personnels en particulier ont une très grande valeur, et donc il faut
les traiter en conséquence, ce que la loi que nous modifions ne faisait pas, ce que la
loi telle que nous la modifions va faire.
Maintenant...
Une voix : ...
M. Caire : Oui, vous pouvez. Mais il y a une culture qui s'est installée dans l'univers
numérique, dans l'entreprise privée particulièrement, il y a des modèles d'affaires qui
ont été montés, qui sont basés sur cette utilisation-là des renseignements personnels,
qui ne correspondent plus aux valeurs que nous accordons aux renseignements
personnels. Et l'objectif de la loi, c'est de dire que cette situation-là doit cesser.
Souvenez-vous des exemples qu'on s'est donnés mutuellement, quand on a
commencé, en disant : Vous allez acheter une paire de jeans, on vous demande votre
nom, votre prénom, votre numéro de téléphone, votre code postal. Bout de
«batêche»! Je veux juste acheter une paire de culottes. Pour que c'est faire qu'il faut
que je passe un examen d'entrée, là? Puis qu'est-ce que tu vas faire avec ça? Puis
moi, quand on me dit : Bien, c'est parce que mon système pour la facturation... Non,
non. Non, non. J'ai travaillé en informatique pendant des années, là, ton système, il
n'a pas besoin de savoir comment je m'appelle pour me dire combien je te dois, là. Tu
as monté le système en fonction de ça et tu l'as monté en fonction de ça parce que tu
veux être capable d'utiliser ces informations-là à d'autres fins. C'est à ça qu'il faut...
c'est ça qu'il faut qui arrête, là, c'est ça qu'il faut qui arrête. C'est le message que le
législateur envoie à la société québécoise, c'est que ça, ce n'est plus acceptable, là.
Alors, il y a une notion de consentement, il y a une notion de possession de mes
renseignements personnels. Ils m'appartiennent, et j'en dispose comme bon me
semble, mais pas l'entreprise qui les collecte.
M. Tanguay : Une entreprise québécoise qui fait affaire en France, au Brésil et aux
États-Unis a de facto maison mère au Québec, a un chiffre d'affaires mondial.
M. Caire : Oui.
M. Tanguay : Une entreprise québécoise qui fait affaire aux États-Unis, elle a des
usines au Québec et aux États-Unis, dans un autre État américain, a un chiffre
d'affaires mondial.
M. Caire : Oui.
M. Tanguay : Une entreprise québécoise qui fait affaire aussi non seulement au
Québec, mais en Ontario, est-ce qu'elle a un chiffre d'affaires mondial?

M. Caire : Non.
M. Tanguay : O.K. Parce que dans le corpus législatif québécois, l'État québécois
voit, puis on le voyait entre autres au niveau de l'indemnisation des victimes d'actes
criminels, les autres provinces comme étant des États étrangers, des États autres.
M. Caire : En termes de transmission d'information, vous avez raison...
M. Tanguay : …mais en Ontario. Est-ce qu'elle a un chiffre d'affaires mondial?
M. Caire : Non.
M. Tanguay : O.K. Parce que, dans le corpus législatif québécois, l'État québécois
voit — puis on le voyait entre autres au niveau de l'indemnisation des victimes
d'actes criminels — les autres provinces comme des états étrangers, des états autres.
M. Caire : En termes de transmission d'informations, vous avez raison. Quand on
parle de transmettre des informations hors Québec, vous avez raison. L'Ontario est
considéré comme un état étranger, les autres législatures canadiennes sont
considérées comme des états étrangers, à savoir que le régime de protection des
renseignements personnels peut différer de celui du Québec, et donc ça doit entrer en
considération. Ceci étant dit, nous sommes encore au Canada, et donc…
M. Tanguay : Vous en êtes heureux, ça, je crois déceler que vous en êtes heureux et
que vous…
M. Caire : Moi, oui, oui, je vis bien avec ça. Je… absolument.
M. Tanguay : C'est ça.
M. Caire : Ceci étant dit, et donc quand on parle d'un chiffre d'affaires mondial,
bien, à ce moment-là on parle d'avoir une succursale ou des succursales dans un pays
étranger.
M. Tanguay : Hors Canada.
M. Caire : Hors Canada.
M. Tanguay : O.K. C'est correct, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : …90.12, on va à 90.13. M. le ministre.
M. Caire : Oui. Alors, 90.13.
Le Président (M. Bachand) : Oui, M. le député de LaFontaine, excusez.

M. Tanguay : …O.K. On va revenir à 90.2, peut-être pour la grandeur de
l'entreprise. Je voulais juste rafraîchir ma mémoire, on va revenir là-dessus.
M. Caire : Oui, c'est ça. En fait, ce que je vous propose, c'est de finir les différents
articles…
M. Tanguay : On fait… O.K., oui.
M. Caire : …de l'article 150, et, à la fin, j'aurai un dernier regard derrière moi, mais
je crois comprendre qu'avant demain, je… mon regard va rester sans réponse, et donc
demain, potentiellement, j'aurai peut-être…
M. Tanguay : Un amendement pour mettre la taille, caractéristique d'entreprise.
O.K.
M. Caire : …un amendement pour s'assurer qu'on est quand même, qu'on reste
cohérents avec le corpus législatif québécois.
M. Tanguay : Oui. Oui, c'est bon. O.K. Merci.
M. Caire : Mais donc, on pourra simplement suspendre, mais il nous restera à faire
le débat sur l'amendement que je déposerai ou non, parce que je ne vous jure pas qu'il
y aura un amendement, parce que peut-être que la conclusion juridique sera qu'il
serait mieux… on serait mieux de laisser…
M. Tanguay : Les juridiques, des fois, faut les serrer un peu les ouïes.
M. Caire : Ce que je me refuse à faire, voyons donc, jamais je ne ferais ça, Me
Miville-Deschênes.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : …
M. Caire : Voilà.
M. Tanguay : …
Le Président (M. Bachand) : Donc, M. le ministre.
M. Caire : Oui.
M. Tanguay : Ce n'était pas convaincant.
M. Caire : Merci de me sortir de là, M. le Président. Donc, l'article 90.13 de la Loi
sur la protection des renseignements personnels dans le secteur privé prévoit que :
«Le débiteur et la Commission d'accès à l'information peuvent conclure une entente

de paiement du montant dû. Il prévoit également qu'une telle entente ou le paiement
de ce montant ne constitue pas, aux fins d'une poursuite pénale ou de toute autre
sanction administrative prévue par cette loi, une reconnaissance des faits y donnant
lieu.»
Donc, ça, en fait, M. le Président, c'est ça. C'est que le montant peut être conséquent,
mais on peut autoriser l'entreprise qui fait l'objet d'une sanction administrative à
échelonner les paiements du montant, mais comme on l'a…
M. Caire : ...des faits y donnant lieu. Donc, en fait, M. le Président, c'est ça. C'est
que le montant peut être conséquent, mais on peut autoriser l'entreprise qui fait l'objet
d'une sanction administrative à échelonner les paiements du montant. Mais, comme
on l'a vu, une sanction administrative pénale... pécuniaire, pardon, n'exclut par qu'il y
ait une poursuite au pénal. Mais le fait d'avoir une entente de paiement ne peut pas
être tenu en compte comme étant une reconnaissance des faits de la poursuite pénale.
M. Tanguay : ...il fait deux choses. Il dit : Tu peux avoir un plan de paiement : 12
paiements faciles de 58 716,12 $. Ça fait que tu peux avoir une entente par paiement
ponctuel, il fait cette chose-là. Et la deuxième chose qu'il dit, c'est que le paiement,
que ce soit par entente ou tout de suite directement 100 % du montant, le paiement
n'est pas un aveu dans un contexte pénal.
M. Caire : Une reconnaissance des faits dans une éventuelle poursuite au pénal.
• (17 h 10) •
M. Tanguay : C'est bon, je comprends.
Le Président (M. Bachand) : Est-ce que ça va? Donc, on continue. 90.14. M. le
ministre.
M. Caire : L'article 90.14 de la Loi sur la protection des renseignements personnels
dans le secteur privé prévoit qu'à défaut d'acquittement de la totalité du montant dû
ou de respect de l'entente conclue à cette fin la Commission d'accès à l'information
peut délivrer un certificat de recouvrement. Il prévoit également les modalités de
délivrance de ce certificat.
Donc, je peux vous mettre quelqu'un à temps plein qui va vous appeler à tous les
jours pour savoir si vous allez acquitter votre dette.
Le Président (M. Bachand) :Interventions? M. le député LaFontaine.
M. Tanguay : J'essaie de voir... La commission peut délivrer un certificat de
recouvrement à l'expiration du délai... Toutefois, ce certificat peut être délivré avant
l'expiration... Alors, je ne suis pas familier avec la notion de certificat de
recouvrement. C'est quoi, ça, un certificat de recouvrement?

M. Caire : Bien, je ne peux pas dire que je suis très familier moi non plus, mais
j'imagine que c'est quand tu fais affaire avec une agence de recouvrement.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : En fait, l'article 90.14 se lit avec le 90.15.
Un certificat de recouvrement, lorsqu'il est délivré, ça permet à Revenu Québec
d'affecter les sommes dues à la personne au recouvrement de sa créance. Il y a
certaines lois qui prévoient ça, là...
M. Tanguay : Ça ne sera pas long qu'il va être payé. Revenu Québec, c'est... niaise
pas avec la puck. Ils se paient.
M. Caire : Ils sont efficaces.
M. Tanguay : ...allons-y donc à 90.15, moi, j'ai...
Le Président (M. Bachand) : Donc, on est prêts à 90.15. M. le ministre.
M. Caire : L'article 90.15 de la Loi sur la protection des renseignements personnels
dans le secteur privé prévoit qu'après la délivrance du certificat de recouvrement le
ministre du Revenu affecte, conformément à l'article 31 de la Loi sur l'administration
fiscale, un remboursement dû à une personne par suite de l'application d'une loi
fiscale au paiement d'un montant dû par cette personne en vertu de la Loi sur la
protection des renseignements personnels dans le secteur privé. Ça fait qu'on va se
payer...
M. Caire : ...ministre du Revenu affecte, conformément à l'article 31 de la Loi sur
l'administration fiscale, un remboursement dû à une personne par suite de
l'application d'une loi fiscale au paiement d'un montant dû par cette personne en vertu
de la Loi sur la protection des renseignements personnels dans le secteur privé. Ça
fait qu'on va se payer.
M. Tanguay : Alors, c'est l'autoroute, l'autoroute de la bonne créance, là. Ça va...
M. Caire : Le gouvernement a le bras long.
M. Tanguay : A le bras long. Le gouvernement veut votre bien...
M. Caire : Et puis il va l'avoir.
M. Tanguay : ...et il l'aura. C'est correct.
Le Président (M. Bachand) : Ça va? Donc, on va à 90.16, M. le ministre, s'il vous
plaît.
M. Caire : Alors, l'article 90.16 de la Loi sur la protection des renseignements
personnels dans le secteur privé prévoit que sur dépôt du certificat de recouvrement

au greffe du tribunal compétent, accompagné d'une copie de la décision définitive qui
établit la dette, la décision devient exécutoire comme s'il s'agissait d'un jugement
définitif et sans appel de ce tribunal et en a tous les effets.
M. Tanguay : ...90.15 on ne disait pas qu'après la délivrance Revenu Québec se
payait. Là, à 90.16, on va y chercher un statut de jugement exécutoire. Est-ce que
Revenu Québec a, avant de s'exécuter, besoin de 90.16?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Non. Non, non. Le certificat de
recouvrement, une fois qu'il est émis, dans le fond, ça permet deux choses. Ça permet
à la fois de demander à Revenu Québec de saisir des sommes qui sont dues à
l'entreprise et à la fois ça permet de déposer avec la décision au greffe du tribunal
puis là, après, tu peux exercer les différentes...
M. Tanguay : Les saisies...
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : ...les saisies et autres exécutions de
jugement.
M. Tanguay : C'est ça. Parce que si Revenu Québec, il lui était dû... Si la personne,
il lui était dû, en vertu de Revenu Québec, moins que le montant total, là, tu vas
chercher le jugement pour la balance. Puis là, bien, ce n'est pas juste la créance à
Revenu Québec, ça va être la... Ils vont saisir la table puis les crayons, là. O.K. C'est
bon.
Le Président (M. Bachand) : Ça va? Alors, 90.17, M. le ministre.
M. Caire : L'article 90.17 de la Loi sur la protection des renseignements personnels
dans le secteur privé prévoit que le débiteur est tenu au paiement des frais de
recouvrement, dans les cas et conditions déterminés par règlement, selon le montant
qui y est prévu. Donc, c'est la discussion qu'on a eue tout à l'heure, hein, M. le
député, sur la capacité de fixer les montants qui sont encourus par le taux de
recouvrement d'une dette.
M. Tanguay : Ça me va. Là, M. le Président, je comprends qu'on a... Donc, on va
suspendre 150.
M. Caire : Oui.
M. Tanguay : J'invite le ministre... Honnêtement, là, plutôt que de revenir, et je sais
qu'il ne fera pas ça, là, de dire : Ah! Finalement, on ne l'amende pas. On vote 150.
Puis là, il est voté. J'aimerais vraiment qu'on cherche, puis qu'on cherche, puis qu'on,
un peu le juriste, là, pour qu'on le mette, la taille de l'entreprise, caractéristique de...
de quoi, là, parce que c'est un peu... Je vais le dire, ce n'est pas... Puis ce n'est pas un
mot que j'applique à personne ici aussi, mais c'est un peu... Ça serait un peu hypocrite
de dire : On ne et le met pas, mais c'est clair que la taille puis les caractéristiques de

l'entreprise, là. Aie! À la grosseur qu'elle a, ça ne sera pas 1 million. Aie! À la
grosseur qu'elle a, ça va être ça. Puis quand je dis grosseur, oui, il y a plusieurs
facteurs. C'est la taille de l'entreprise, ses activités, les marges bénéficiaires, tout ça.
Mais on ne lui dit pas, on va tout checker, là, les cinq états financiers vérifiés des cinq
dernières années, là, mais de mettre...
M. Tanguay : …c'est clair que la taille puis les caractéristiques de l'entreprise, là…
À la grosseur qu'elle a, ça ne sera pas 1 million. À la grosseur qu'elle a, ça va être ça.
Puis quand je dis grosseur, oui, il y a plusieurs facteurs : C'est la taille de l'entreprise,
ses activités, les… Mais on ne lui dit pas : On va tout checker, là, les cinq états
financiers, vérifier les cinq dernières années, là. Mais de mettre quelque chose par
rapport à la taille de l'entreprise, là, j'y tiendrais beaucoup là-dessus, là.
M. Caire : Mais je…
M. Tanguay : Puis on a fini le 150.
M. Caire : Je vous rassure, M. le député de LaFontaine, moi, je pense… Ça fait un
bout qu'on travaille là-dessus, là, vous commencez à me connaître un peu, là.
J'entends ce que vous dites. Je suis d'accord. La seule chose, c'est que je veux… Puis,
tu sais, vous connaissez un peu le tabac, là, on veut s'assurer d'avoir… de mettre un
libellé qui va faire ce qu'il faut que ça fasse, mais pas plus, parce que…
M. Tanguay : C'est ça, mais si on peut mettre quelque chose.
M. Caire : Il ne faut pas non plus créer un déséquilibre ailleurs. C'est juste ça.
M. Tanguay : Oui, oui.
M. Caire : Puis c'est pour ça que les juristes nous demandent d'avoir…
M. Tanguay : Oui.
M. Caire : …une soirée de réflexion puis de revenir demain, là.
M. Tanguay : Mais qu'on mette quelque chose à cet effet-là qui va parler, tu sais.
M. Caire : On va faire…
M. Tanguay : Autrement dit, entre rien… Un petit quelque chose au moins.
M. Caire : C'est ça qui est le mandat. Et si on n'y arrive pas, ce ne sera pas faute
d'avoir essayé. Mais c'est ça qui est le mandat, M. le député, je peux vous le garantir.
M. Tanguay : C'est bon.

Le Président (M. Bachand) : …comprends qu'il y aurait consentement pour
suspendre l'étude de l'article 150?
M. Tanguay : Oui, consentement.
M. Caire : Consentement.
Le Président (M. Bachand) :Merci beaucoup. Donc, M. le ministre, 151, s'il vous
plaît.
M. Caire : Alors, M. le Président, l'article 151 se lit comme suit :
Les articles 91 à 92.1 de cette loi sont remplacés par les suivants :
«91. Commet une infraction et est passible d'une amende de 5 000 $ à 50 000 $ dans
le cas d'une personne physique et, dans les autres cas, de 15 000 $ à 25 000 $ ou un
montant… ou 25 000 000 $ — excusez-moi, il me manquait quelques zéros — de 25
000 000 ou du montant correspondant à 4 % du chiffre d'affaires mondial de
l'exercice financier précédent si ce dernier montant est le plus élevé, quiconque :
«1° recueille, détient, communique à un tiers ou utilise un renseignement personnel
en contravention de la présente loi;
«2° omet de déclarer, s'il est tenu de le faire, un incident de confidentialité à la
commission ou aux personnes concernées;
«3° procède ou tente de procéder à l'identification d'une personne physique à partir de
renseignements dépersonnalisés sans l'autorisation de la personne les détenant ou à
partir de renseignements anonymisés;
«4° s'il est un agent de renseignements personnels, contrevient aux articles 70, 70.1,
71, 72, 78, 79 ou 79.1;
«5° entrave le déroulement d'une enquête ou d'une inspection de la commission ou
l'instruction d'une demande par celle-ci en lui communiquant des renseignements
faux ou inexacts, ou en omettant de lui communiquer des renseignements qu'elle
requiert ou autrement;
«6° contrevient à l'article 81.1;
«7° refuse ou néglige de se conformer, dans le délai fixé, à une demande transmise en
application de l'article 81.2;
«8° contrevient à une ordonnance de la commission.»
«92…

M. Caire : «6° contrevient à l'article 81.1;
«7° refuse ou néglige de se conformer, dans le délai fixé, à une demande transmise en
application de l'article 81.2;
«8° contrevient à une ordonnance de la commission.
«92. La commission peut, conformément à l'article 10 du Code de procédure pénale
(chapitre C-25.1), intenter une poursuite pénale pour une infraction prévue à la
présente section.
«92.1. En cas de récidive, les amendes prévues à la présente section sont portées au
double.
«92.2. Toute poursuite pénale doit être intentée dans un délai de trois ans de la
perpétration de l'infraction.».
M. le Président, je ne sais pas si vous voulez fonctionner comme tantôt, là…
Le Président (M. Bachand) : …l'amendement, on va y aller par les articles
introduits un à la fois, oui.
M. Caire : Parfait. Donc, j'irais avec l'amendement à l'article 91?
Le Président (M. Bachand) :Exactement, s'il vous plaît.
• (17 h 20) •
M. Caire : Parfait. L'article 91 de la Loi sur la protection des renseignements
personnels dans le secteur privé, proposé par l'article 151 du projet de loi :
1° remplacer, dans ce qui précède le paragraphe 1°, «50 000 $» par «100 000 $»;
2° remplacer le paragraphe 1° par le suivant:
«1° recueille, utilise, communique, conserve ou détruit des renseignements
personnels en contravention de la loi;»;
3° insérer, après le paragraphe 2°, les suivants :
«2.1° contrevient à l'interdiction prévue à l'article 8.4;
«2.2° ne prend pas les mesures de sécurité propres à assurer la protection des
renseignements personnels conformément à l'article 10.»
Donc, le montant maximal de la sanction pénale pour les personnes physiques passe

de 50 000 $ à 100 00 $ afin que le montant maximal soit plus élevé pour les sanctions
pénales que pour les sanctions administratives pécuniaires. Le remplacement du
paragraphe 1° vise à ajouter la destruction des renseignements personnels en plus
d'harmoniser le libellé avec ceux que l'on retrouve ailleurs dans le projet de loi à la
suite des amendements. L'insertion du paragraphe 2.1° est faite en raison de l'article
108 de la Loi sur les agents d'évaluation de crédit. Cet article introduit un nouvel
article 8.4 à la Loi sur la protection des renseignements personnels dans le secteur
privé. L'ajout du paragraphe 2.2° vise à prévoir une infraction pour le fait de ne pas
avoir pris les mesures de sécurité propres à assurer la protection des renseignements
personnels.
Au revoir, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) :Merci beaucoup. Donc, sur l'amendement, M. le
député de LaFontaine.
M. Tanguay : Oui. De 50 000 $ à 100 000 $, c'est quoi? C'est une règle de trois
qu'on applique ou…
M. Caire : Non, c'est parce que les sanctions administratives pécuniaires étaient à 50
000 $. Donc, la sanction pénale, qui elle a un caractère punitif plutôt que dissuasif,
avait le même montant que la sanction administrative pécuniaire, qui elle est une
fonction dissuasive. Donc, il n'était pas normal d'avoir un effet dissuasif et un effet
punitif qui étaient au même montant.
M. Tanguay : O.K. 8.4, il n'était pas prévu dans la première mouture, on arrêtait à
8.3. 8.4, il a été introduit par amendement? C'était quoi déjà, 8.4?
M. Caire : Oh boboy! Maître…
M. Caire : ...donc, il n'était pas normal d'avoir un effet dissuasif et un effet punitif
qui étaient au même montant.
M. Tanguay : O.K. 8.4, il n'était pas prévu dans la première mouture, on arrêtait à
8.3. 8.4, il a été introduit par amendement, c'était quoi déjà, 8.4?
M. Caire : Eh boboy! Me Miville-Deschênes?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Ça ne sera pas bien long.
M. Caire : ...souviens par coeur, mais ayant une mémoire collective...
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bon. Parce que… Non mais, 8.4, c'est une
bonne question, là. Parce que le projet de loi n° 53... Je retourne dans le passé un
petit peu pour commencer l'explication. Le projet de loi n° 53 sur les agences de
crédit a rajouté dans... une interdiction à l'article 8.1 de la loi sur le secteur privé :

«Nul ne peut, après avoir été avisé par un agent d'évaluation de crédit, conformément
à l'article 9, de l'existence d'un gel de sécurité interdisant de communiquer des
renseignements, en demander la commission auprès d'un autre agent.» Ça fait que
c'est une interdiction qui a été ajoutée dans la loi sur le privé et qui a été renumérotée
par notre article 162.1 et est devenu 8.4. Donc, c'est normal qu'on se demandait d'où
il sort. Donc, c'est ça, c'est une nouvelle interdiction, là, qui vient du projet de loi n°
53.
M. Tanguay : Je comprends. Et, à l'article 10, il faudrait que j'aille voir... «...ne
prend pas les mesures de sécurité propres à assurer la protection...» à l'article 10.
Celui-là, il n'a pas été amendé. Il est à quel effet, l'article 10?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : L'article 10, c'est l'obligation de prendre les
mesures de sécurité. Là, je parle avant de le sortir. Je suis pas mal sûr de ma réponse,
mais...
M. Tanguay : «...personne qui exploite... mesures de sécurité propres à assurer la
protection...». Oui.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : C'est ça. L'obligation de prendre les
mesures de sécurité en fonction de la sensibilité des renseignements, etc., là.
M. Tanguay : Parfait. Je comprends. Je pense que c'est...
M. Caire : Bien, c'est un peu la discussion qu'on avait quand vous disiez : Est-ce que
les entreprises ont une obligation d'assurer la protection des renseignements
personnels? À 10, on dit : Oui, et voici quelles mesures. Puis là on dit : Bien, voici
les conséquences de ne pas le faire.
Ça fait qu'en fait on reprend aussi, là... Vous remarquerez, là, qu'on reprend
essentiellement des critères qu'on retrouve dans les sanctions administratives
pécuniaires, mais qui peuvent devenir pénales s'il n'y a pas de... s'il y a une récidive,
là. S'il n'y a pas de volonté de se conformer, bien là, on passe à l'étape plus musclée,
là.
M. Tanguay : Ça va pour l'amendement.
Le Président (M. Bachand) : Donc, est-ce qu'il d'autres interventions sur
l'amendement? Donc, nous allons procéder à sa mise aux voix. Est-ce que
l'amendement à l'article 151 est adopté?
M. Caire : Adopté.
Le Président (M. Bachand) : Adopté. Merci. Donc, on revient à 91.
M. Tanguay : Tantôt... Là, ça, c'est un petit clin d'oeil, là. Tantôt, on disait que, pour

les sanctions administratives pécuniaires, on s'était inspiré de l'article 83 du
règlement européen ou c'était copier-coller : 2 %, 10 millions d'euros. Là, dans le
règlement européen, c'est 4 %, 20 millions d'euros. Là, on est passé de 4 % à... Rendu
là, ça ne fait pas grand-chose, là. Tomber du 37e étage ou tomber du 40e étage...
M. Tanguay : …83 du règlement européen, où c'était copier-coller, 2 %, 10 millions
d'euros. Là, dans le règlement européen, c'est 4 %, 20 millions d'euros. On est passé
de 4 %… rendu là, ça ne fait pas grand-chose, là, tomber du 37e étage ou tomber du
40e étage, mais, tu sais, on n'a pas fait copier-coller, ici, c'est 4 %, 25 millions.
M. Caire : …
M. Tanguay : Oui, puis on n'avait le… bien, ça, c'est «lose-lose».
M. Caire : Quand on les a écrits, ça avait changé. Non, bien, écoutez, on reste quand
même dans une braquette.
M. Tanguay : Oui, mais mon point, c'est que c'est arbitraire, là, rendu là.
M. Caire : Bien, oui et non. C'est sûr qu'il n'y a pas… je veux dire, il n'y a pas de
barème établi par une jurisprudence, on est dans du droit nouveau. Je veux dire, ce
que la loi amène au Québec, ça reste nouveau. Une loi qui a des dents comme on le
fait présentement… bien, sans présumer de la volonté de l'Assemblée nationale, là,
mais je crois comprendre que, sur cet aspect-là, les parlementaires sont assez
unanimes à dire que ça prend une loi qui a des dents, mais si… effectivement, je
veux dire, si on fait un transfert, 20 millions d'euros, c'est 35 millions de dollars,
donc… puis on reste dans des barèmes qui sont quand même assez similaires.
Mais oui, il fallait fixer un critère, puis il y a quelque chose d'arbitraire là-dedans,
effectivement, c'est un… le député n'a pas complètement tort. Ce qui m'empêche de
dire qu'il a raison. Non, mais c'est important quand même de ne pas donner raison à
l'opposition, je veux dire, à un moment donné, on…
M. Tanguay : Oui, oui.
M. Caire : …on a des principes, là, je veux dire.
M. Tanguay : C'est ça. Est-ce que… je suis sûr que le travail a été fait, là, mais, dans
le fond, 91… pénal, pénal, puis là on a mis… dans le panier de 91, là, il y en a huit,
là. Recueille, détient, communique, omet, déclare, procède ou tente, et ainsi de suite.
On est sûr qu'on a tout mis dans le panier, là. À huit, on a fait le tour, là, de ce qui
aurait pu être sanctionnable pour le droit pénal. On n'a rien échappé en chemin?
M. Caire : Non. Bien, avec l'amendement, parce qu'avec l'amendement on fait quand
même un ajout, ce qui ne veut pas dire qu'on avait oublié quelque chose, pas du tout.

M. Tanguay : Dans le 3, là, «procède ou tente de procéder à l'identification d'une
personne physique à partir de renseignements dépersonnalisés sous l'autorisation de
la personne les détenant ou à partir…» O.K., anonymiser, il est là. O.K. On en a parlé
longtemps, d'anonymiser, là.
Il n'y avait pas aussi, je me suis mis une note, on ne voulait pas mettre, dans cette
liste-là, des sanctions relativement à 3.1, 3.2? Ou est-ce qu'on l'a fait, mais sans le
lister, mais en le disant, verbalement, là?
M. Caire : 3.1, 3.2, c'était quoi?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : …du responsable.
M. Tanguay : Attendez, je vais retrouver mes choses…
M. Tanguay : …des sanctions relativement à 3.1, 3.2? Ou est-ce qu'on l'a fait, mais
sans le lister, mais en le disant verbalement?
M. Caire : 3.1, 3.2, c'était quoi?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : …du responsable.
M. Tanguay : Attendez, je vais retrouver mes choses. On n'est pas suspendus, hein,
M. le Président? O.K. On n'avait pas eu une discussion par rapport à 3.1 et suivants,
si on ne voulait pas les mettre, justement, au niveau des pénalités si, d'aventure, elles
ne se conforment pas à ça? Ou peut-être que ça pourrait participer des sanctions
administratives pécuniaires aussi.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : …bien, je ne me souviens pas qu'on avait
eu la discussion par rapport à ces deux dispositions-là, là, mais peut-être, on a quitté
pour l'été, donc…
M. Tanguay : Est-ce qu'on voudrait mettre 3.1 et suivants? Tu sais, dans le chapitre,
là, Responsabilités relatives à la protection : «Toute personne qui exploite une
entreprise est responsable de la protection… Au sein de l'entreprise, la personne la
plus haute veille à assurer… Elle exerce la fonction…», est-ce qu'on ne voulait pas
mettre des dents, soit en vertu de 150 ou 151, à 3.1 et suivants?
M. Caire : …
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Oui, responsable de la protection.
M. Caire : Bien, non, parce que, là, ça, c'est le rôle de la CAI, là. Parce que, là, on
est en train… on parle d'imposer des sanctions administratives pécuniaires et/ou
des… ou de prendre une action au pénal. Ça, ce n'était pas le rôle du responsable de
la protection des renseignements. Lui, le responsable, il vise l'application de la loi,

mais dans les mesures à prendre. Je vous dirais, à la limite, c'est peut-être même lui
qui pourrait faire l'objet d'une récrimination, là, parce que c'est lui qui n'aurait pas
pris les mesures nécessaires pour protéger les renseignements personnels ou qui
aurait peut-être transmis des renseignements en contravention de la loi.
M. Tanguay : Exemple, 3.3, vous vous rappelez du débat : «Toute personne qui
exploite une entreprise doit procéder à une évaluation des facteurs relatifs à la vie
privée…», pour les projets futurs, là. Si elle ne le fait pas, ça ne ferait pas l'objet, ça,
d'une pénalité en vertu de 150 ou 151? Peut-être ça serait juste 150. Mais il n'y aurait
pas de sanction?
M. Caire : Ce serait plus 150, à la limite.
M. Tanguay : Mais 150 ne le prévoit pas.
M. Caire : Ce serait 150, à mon avis.
M. Tanguay : Mais je ne sais pas… Ou il tomberait dans la liste de 90.2 à… de
90.1…
• (17 h 30) •
M. Caire : Sur la protection… les mesures adéquates en vue de protéger les
renseignements personnels. Mais, en même temps…

Haut de la page

17 h 30 (version non révisée)
M. Tanguay : ...peut-être ça serait juste 150, mais il n'y aurait pas de sanction?
M. Caire : Ce serait plus 150, à la limite.
M. Tanguay : Mais 150, là, ne le prévoit pas.
M. Caire : Ça serait 150, à mon avis.
M. Tanguay : Mais je ne sais pas où il tomberait dans la liste de 90.2 à... de 90.1...
M. Caire : Sur la protection... les mesures adéquates en vue de protéger les
renseignements personnels. Mais, en même temps, je ne suis pas sûr que ça donnerait
lieu à une sanction administrative pécuniaire parce que le fait de ne pas le faire, il ne

va pas en découler une faille de sécurité nécessairement. Donc, il pourrait y avoir un
constat de la CAI que ça n'a pas été fait, mais... C'est parce que, s'il n'y a pas de
conséquence, puis tu peux...
Je veux dire, évidemment, l'idée de faire une évaluation des facteurs relatifs à la vie
privée, c'est de s'assurer des impacts de l'implantation, du développement, de la mise
à niveau d'un système et d'en évaluer les failles potentielles pour les corriger en
amont.
M. Tanguay : La CAI pourrait-elle émettre une ordonnance obligeant de le faire?
M. Caire : Oui. Mais, en fait, la loi le dit déjà qu'on doit le faire, ça fait que
l'ordonnance viendrait juste répéter ce que la loi dit déjà.
M. Tanguay : Donc, la CAI pourrait émettre une ordonnance disant : Je vois que
vous ne l'avez pas fait, là, puis vous prévoyez lancer ça demain matin ou dans une
semaine... Ordonnance, parce qu'à ce moment-là 8 contrevient à une ordonnance de
la commission, tu sais, là, il y aurait des dents.
M. Caire : Oui, elle pourrait.
M. Tanguay : Dans le fond, la CAI, là, à la fin de la journée, elle peut rendre des
ordonnances sur tout ce qui est relatif, qui relève de l'application de la loi.
M. Caire : Absolument.
M. Tanguay : Donc, une fois qu'on est rendu là, on englobe tout, tout, tout.
M. Caire : Oui.
M. Tanguay : Ordonnance de la CAI : vous devez nommer une responsable de ci et
de ça.
M. Caire : Oui, oui.
M. Tanguay : Alors, il faut qu'il le fasse.
M. Caire : Non, non, la CAI a beaucoup de pouvoirs. Et, avec 150, 151, elle a des
dents, là. Mais elle peut être méchante.
M. Tanguay : Oui, oui. O.K. Ça me va pour 91.
Le Président (M. Bachand) : Ça va pour 91. Donc, on va aller à 92. M. le ministre,
s'il vous plaît.
M. Caire : Oui, M. le Président. Laissez-moi quelques secondes que je me démêle

dans mes affaires. Bon. Oui.
Alors, cet article rehausse les montants des amendes prévues à la Loi sur la
protection des renseignements personnels du secteur privé en plus de prévoir de
nouvelles infractions. Voilà.
Une voix : ...
Le Président (M. Bachand) : C'est ça que je cherche, là, je... À 92, on a peut-être le
commentaire. Il y avait 92, 92.1, 92.2, puis vous aviez en plus un amendement.
M. Caire : Bien, 92, c'est la commission qui peut prendre... intenter une poursuite au
niveau pénal. Donc, c'est un peu ce qu'on se disait. On passe à la vitesse supérieure,
là, c'est...
M. Tanguay : C'est bon.
Le Président (M. Bachand) : Et votre amendement?
M. Tanguay : Vous aviez un amendement à 92?
M. Caire : Oui, absolument. Bien oui, je comprends donc. Merci, M. le Président.
92...
M. Caire : …donc c'est un peu ce qu'on se disait…
M. Tanguay : Oui, ça, c'est un classique, je n'ai pas de problème.
M. Caire : …on passe à la vitesse supérieure.
M. Tanguay : C'est bon.
Le Président (M. Bachand) : Et votre amendement.
M. Tanguay : Vous aviez un amendement à 92?
M. Caire : Oui, absolument, bien oui, je comprends donc. Merci, M. le Président. Le
92, ta, ta, ta.
Le Président (M. Bachand) : C'est, parce qu'il y a 92, 92.1, 92.2.
M. Caire : J'ai 92.2, M. le Président. J'ai un amendement.
Le Président (M. Bachand) : Oui. Alors, voulez-vous le faire immédiatement, ou on
peut faire 92…

M. Caire : Ça fait que, moi, j'attendais 92.2, je peux le faire maintenant, si vous
voulez.
M. Tanguay : Là, on a fait 92. Je n'ai pas de commentaire sur 92. Voulez-vous qu'on
fasse 92.1?
Le Président (M. Bachand) : Parce que c'est quand même plus petit, les articles…
sont plus petits, c'est pour ça, là. Alors donc, on peut y aller, on va y aller…
M. Caire : 92.1, c'est «en cas de récidive, les amendes prévues à la présente section
sont portées au double».
M. Tanguay : Parfait. Là on est rendu à 92.2.
M. Caire : Là, on est à 92.2, où là l'amendement se lit comme suit : Ajouter, après
l'article 92.2 de la Loi sur la protection des renseignements personnels dans le secteur
privé, proposé par l'article… Non. Excusez. Je ne lis pas le bon amendement.
Excusez-moi.
À l'article 92.2 de la Loi sur la protection des renseignements personnels dans le
secteur privé, proposé par l'article 151 du projet de loi, remplacer «trois» par «cinq».
C'est ce qu'on se disait tantôt, M. le député, là, ce ne serait plus trois ans à partir de la
perpétration, mais bien cinq ans, ce qui nous harmonise avec ce qu'on a fait dans le
secteur public.
Le Président (M. Bachand) :M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : Là, je vais le dire, là, «on record», c'est correct, on va voter pour
l'amendement parce que ça allonge le bras puis la possibilité de sanctionner. C'est
correct, on passe de trois ans à cinq ans. Parfait. Il y a moins de fautifs potentiels qui
risquent de passer entre les mailles du filet à cause d'un délai, trois ans, cinq ans, on
rapetisse les mailles pour ne pas qu'il ne faut pas qu'il saute. Ça, c'est une chose.
Deuxième des choses, puis c'est là qui est important, puis je le dis en lettres de feu,
ce qui importe pour moi, puis je le dis clairement, ce n'est pas la date de la
perpétration, ça, ça pourrait être ultimement un plafond de sept ans, peut-être, comme
dans le cas du commissaire au lobbyisme, mais c'est la connaissance du régulateur
qui devrait être le début de la prescription. Puis si ça fait 20 ans, bien, à ce momentlà, il pourra le considérer dans sa décision de faire une sanction administrative ou pas
et, le cas échéant, dans le montant ou pas. Si tout le monde est parti, puis il n'y a plus
personne puis l'entreprise a changé de propriétaire, je le sais que l'entreprise a une
personnalité juridique distincte de ses dirigeants, mais elle peut considérer tout ça.
Alors, on va le faire, on va voter pour l'amendement, mais j'y aurais été vraiment
comme la Loi du commissaire au lobbyisme, 65.1, c'est la connaissance du
régulateur, puis ne pas se faire dire : Ah! bien, hé, sais-tu quoi, on l'apprend

aujourd'hui, puis à la seconde où on l'apprend, c'est prescrit, ah bien, tabarnouche.
Voilà.
Le Président (M. Bachand) : Pas d'autres interventions? On va procéder à sa mise
aux voix. Est-ce que l'amendement, à l'article 151, est adopté?
Des voix : Adopté.
M. Tanguay : On peut-u dire… non, adopté.
Le Président (M. Bachand) : Sur division ou…
M. Tanguay : …aïe! tu sais-tu quoi? On l'apprend aujourd'hui. Puis à la seconde où
on l'apprend, c'est prescrit : Ah! bien tabarnouche. Voilà.
Le Président (M. Bachand) : Merci… d'autres interventions? Nous allons procéder
à sa mise aux voix. Est-ce que l'amendement à l'article 151 est adopté?
M. Tanguay : Adopté sous… on peut-u dire… Non, adopté.
Le Président (M. Bachand) : Sur division ou sur…
M. Tanguay : Oui, sur division.
Le Président (M. Bachand) : Parfait. Donc, adopté sur division. Merci. Donc, on
revient à 151 amendé. Est-ce qu'il y a d'autres commentaires, interventions?
M. Caire : Bien, M. le Président, j'ai un amendement. Donc : Ajouter, après l'article
92.2 de de la Loi sur la protection des renseignements personnels dans le secteur
privé, proposé par l'article 151 du projet de loi, l'article suivant :
«92.3 Dans la détermination de la peine, le juge tient notamment compte des facteurs
suivants :
«1° la nature, la gravité, le caractère répétitif et la durée de l'infraction;
«2° la sensibilité des renseignements personnels concernés par l'infraction;
«3° le fait que le contrevenant agit intentionnellement ou ait fait preuve de
négligence ou d'insouciance;
«4° le caractère prévisible de l'infraction ou le défaut d'avoir donné suite aux
recommandations ou aux avertissements visant à la prévenir;
«5° les tentatives du contrevenant de dissimuler l'infraction ou son défaut de tenter
d'en atténuer les conséquences;

«6° le fait que le contrevenant ait omis de prendre des mesures raisonnables pour
empêcher la perpétration de l'infraction;
«7° le fait que le contrevenant, en commettant l'infraction ou en omettant de prendre
des mesures pour empêcher sa perpétration, ait accru ses revenus ou ait réduit ses
dépenses ou avait l'intention de le faire;
«8° le nombre de personnes concernées par l'infraction et le risque de préjudice
auquel ces personnes sont exposées;»
Donc, l'ajout de 92.3 à la Loi sur la protection des renseignements personnels dans le
secteur privé vise à prévoir les facteurs qu'un juge doit considérer dans
l'établissement d'une peine.
Étant donné que le montant relié à une infraction peut être élevé, ces facteurs
permettront au juge de déterminer plus clairement le montant approprié.
Le Président (M. Bachand) :Merci beaucoup. M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : Cette liste-là est-ce que c'est une génération spontanée ou ça existait,
de telle liste ailleurs?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, il y a des listes similaires, là, de
facteurs aggravants qui existent dans certaines législations, et ça a été ajouté dans la
loi sur le secteur public aussi au début… bien, pas au début des travaux, mais au
milieu des travaux.
M. Tanguay : O.K. C'est la même liste que dans le secteur public?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Oui, c'est copié-collé, là.
M. Tanguay : Copié-collé?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Oui, ça, ce qui a été ajouté dans le secteur
public.
M. Tanguay : Oui. Non, de toute façon, la liste, je veux dire, on ne peut pas être
contre chacun pris isolément des critères, puis il y a un «notamment», alors ce n'est
pas exclusif.
M. Caire : …un débat avec le collègue de La Pinière parce qu'il y avait des facteurs
aggravants puis il y avait des facteurs atténuants, puis on avait effectivement retiré
les facteurs atténuants de la liste.
M. Tanguay : O.K. Ça fait qu'elle elle est telle qu'amendé?

M. Caire : Elle, elle est conforme à ce qu'on a fait…
M. Tanguay : Amender.
M. Caire : Amender.
M. Tanguay : O.K. Non, c'est correct, mais de toute façon, à sa lecture, ce n'est pas
exclusif, là. Alors… Mais ceci dit, je fais une petite parenthèse. Si d'aventure, à 150,
on fait taille d'entreprise, je ne sais pas si on pourra y aller, là. Mais, en tout cas, je ne
veux pas aller jouer dans 150 puis là, là, mais…
M. Caire : Bien là, on est dans le secteur pénal.
M. Tanguay : Pénal. Oui, oui.
M. Caire : Ça fait que là, c'est…
M. Tanguay : …amendé.
M. Caire : Amendé.
M. Tanguay : O.K. Non, c'est correct, mais, de toute façon, à sa lecture, ce n'est pas
exclusif, là, à… Mais ceci dit, je fais une petite parenthèse. Si d'aventure, à 150, on
fait taille d'entreprise, je ne sais pas si on pourra y aller, là. Mais, en tout cas, je ne
veux pas aller jouer dans 150 puis là, là, mais…
M. Caire : Bien là, on est dans le secteur pénal.
M. Tanguay : Pénal. Oui, oui.
M. Caire : Ça fait que, là, c'est un juge qui… il y a des avocats qui plaident, il y a
des preuves, on est dans un processus.
M. Tanguay : Je comprends.
• (17 h 40) •
M. Caire : Je comprends votre préoccupation, à 150, parce que, là, on est dans un
individu qui voit, juge et décide dans la même… je dis dans la même séquence, mais
vous comprenez ce que je veux dire. Alors que, là, on est dans un processus
judiciaire formel où il y a une preuve qui doit être déposée, il y a un juge qui va
évaluer, qui va prendre en compte toutes sortes de facteurs, notamment ceux qu'on
vient d'ajouter. Donc, j'ai l'impression que, là, en rajouter là, ce serait en mettre peutêtre trop.
M. Tanguay : Je comprends.

M. Caire : Ce qui ne nous dédouane pas des discussions qu'on a eues sur 150.
M. Tanguay : 150. Oui. C'est bon.
Le Président (M. Bachand) :Est-ce que ça va, sur l'amendement?
M. Tanguay : Oui.
Le Président (M. Bachand) : Nous allons procéder à sa mise aux voix. Est-ce que
l'amendement à l'article 151 est adopté?
Des voix : Adopté.
Le Président (M. Bachand) : Adopté. Merci beaucoup. Donc, on revient à 151 tel
qu'amendé. Commentaire, intervention? S'il n'y a pas d'autre intervention, nous
allons procéder à la mise aux voix. Est-ce que l'article 151, tel qu'amendé, est
adopté?
Des voix : Adopté.
Le Président (M. Bachand) : Adopté. Merci. M. le ministre.
M. Caire : Oui, M. le Président. L'article 152, donc :
Cette loi est modifiée par l'insertion, après l'article 93, de ce qui suit :
«6. Dommages et intérêts :
«93.1. À moins que le préjudice ne résulte d'une force majeure, la personne qui
exploite une entreprise qui conserve un renseignement personnel est tenue de la
réparation du préjudice résultant d'une atteinte illicite à un droit conféré par la
présente loi ou par les articles 35 à 40 du Code civil.
En outre, lorsque l'atteinte est intentionnelle ou résulte d'une faute lourde, le tribunal
accorde des dommages et intérêts punitifs d'au moins 1 000 $.»
Donc, M. le Président, cet article introduit l'article 93.1 de la Loi sur la protection des
renseignements personnels dans le secteur privé afin de prévoir la possibilité pour le
tribunal d'accorder des dommages et intérêts punitifs lorsque l'atteinte à un droit
conféré par cette loi ou par les articles 35 à 40 du Code civil est intentionnlle ou
résulte d'une faute lourde.
M. le Président, j'ai un amendement. Donc, l'amendement se lit comme suit :
Remplacer l'article 93.1 de la Loi sur la protection des renseignements personnels
dans le secteur privé proposé par l'article 152 du projet de loi par le suivant :

93.1. Lorsqu'une atteinte illicite à un droit conféré par la présente loi ou par les
articles 35 à 40 du Code civil cause un préjudice et que cette atteinte est
intentionnelle ou résulte d'une faute lourde, le tribunal accorde des dommages et
intérêts punitifs d'au moins 1 000 $.
M. le Président, l'amendement vise à ce que le recours prévu…
M. Caire : ...à un droit conféré par la présente loi ou par les articles 35 à 40 du Code
civil cause un préjudice et que cette atteinte est intentionnelle ou résulte d'une faute
lourde, le tribunal accorde des dommages-intérêts punitifs d'au moins 1 000 $.»
M. le Président, l'amendement vise à ce que le recours prévu à cet article soit soumis
aux règles générales de la responsabilité civile.
Le Président (M. Bachand) : Merci beaucoup. Interventions? M. le député de
LaFontaine, s'il vous plaît.
M. Tanguay : C'est ça, parce que je voyais qu'on allait chercher des concepts en
matière civile, là, à moins que le préjudice soit une force majeure, donc on va
chercher ce qui est déjà dans le Code civil du Québec, là, l'exclusion de force
majeure. La personne qui exploite une entreprise, qui conserve un renseignement
personnel est tenue de la réparation lorsqu'une atteinte illicite... Alors, on vient donc
enlever force majeure, de un. De deux, on vient enlever la notion de la personne qui
exploite une entreprise. Ça peut être quiconque.
M. Caire : Oui, c'est ça.
M. Tanguay : Puis là 35, 40 vous donne un recours... Là, les dommages punitifs, il
faut toujours le prévoir dans la loi parce que le juge ne peut pas accorder des
dommages punitifs s'ils ne sont pas listés dans la loi. Entre autres, la charte
québécoise des droits et libertés donne l'opportunité aux juges de donner... de
condamner à des dommages punitifs. Si ce n'était pas marqué, il ne pourrait pas. Il ne
peut pas donner du punitif. Parce que, punitif, c'est au-delà que d'essayer de
compenser en évaluant le préjudice de la personne. Tu sais, en plus, on va te donner
le bonnet d'âne judiciaire. Le punitif, c'est le bonnet d'âne judiciaire.
On était en avion, on a sauté en bas de l'avion. On était à 20 millions... 25 millions de
dollars d'altitude puis on est descendu à 10 millions de dollars d'amendes d'altitude.
Puis là on vient de... le parachute vient de percer, puis là on tombe à 1 000 $. On est
mort.
M. Caire : Oui, mais c'est au moins 1 000 $. C'est... Bien là...
M. Tanguay : Ah! Aïe, 1 000 $. Je comprends, on n'est pas aux États-Unis, là, il ne
se donne pas des 500 000 $ puis des millions, mais 1 000 $. Honnêtement, c'est... là.
Je pense qu'on fait là...

M. Caire : Mais je pense que les montants étaient moindres que ça. On était plus à...
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, la distribution est similaire que dans
la loi sur l'accès. Actuellement, elle est à 200 $.
M. Tanguay : Oui, mais il faut changer ça. Là, on a l'occasion, on a la loi d'ouverte...
d'au moins 1 000 $. Tu sais, quand on... Là, ça me fait penser... on écoute des
émissions dans les années 70 : Madame, vous vous méritez un certificat d'achat chez
Steinberg pour 25 $. Écoute... elle était au plafond, elle était partout. Puis on disait :
Wow, un gros montant qui se donne pareil. Les tannants, ils donnent des montants.
M. Caire : Oui, oui, oui.
M. Tanguay : Alors...
M. Caire : Non, non, je ne sais pas de quoi vous parlez.
M. Tanguay : Oui, c'est ça.
Des voix : Ha, ha, ha!
M. Tanguay : Vous n'étiez pas au monde.
M. Caire : Non, je n'ai aucune idée.
M. Tanguay : On se croirait dans une émission de Roger Baulu. Aïe! 25 $ chez
Steinberg. 1 000 $, un beau 1 000 $. Même à l'époque... Ils se donnaient des 1 000 $
à l'époque. C'était le gros lot, mais ils se donnaient des 1 000 $. On est en 2021...
M. Caire : ...non, non, je ne sais pas de quoi vous parlez.
M. Tanguay : Oui, c'est ça.
Des voix : Ha, ha, ha!
M. Tanguay : Vous n'étiez pas au monde.
M. Caire : Non, je n'ai aucune idée.
M. Tanguay : On se croirait dans une émission de Roger Baulu. Aïe! 25 $ chez
Steinberg. 1 000 $. Un beau 1 000 $. Même à l'époque... Ils se donnaient des 1 000 $
à l'époque. C'était le gros lot, mais ils se donnaient des 1 000 $. On est en 2021. Aïe!
1 000 $.
M. Caire : Je comprends votre point, mais ça reste... C'est un dommage punitif. Et
c'est d'au moins 1 000 $. Donc, le juge pourrait décider que c'est plus que ça, mais

c'est le minimum. Au lieu de fixer un plafond... Dans le cas du 25 millions, c'est un
plafond. Bien, évidemment, il y a le pourcentage, là, qui vient jouer avec le plafond
un peu, là, mais, quand même... Sauf que là c'est un minimum.
M. Tanguay : Oui, mais, au moins 1 000 $... Je vois Louise-Josée Mondoux à CinéQuiz, là : Au moins 1 000 $. Au retour, le tirage. Là, il y a un baril. Au moins...
Une voix : ...
M. Tanguay : Hein? Bien, 10 000 $...
M. Caire : Oui, mais c'est parce que, je répète...
M. Tanguay : Ou 5 000 $? Ça peut être 5 000 $, mais 1 000 $, 1 000 $...
M. Caire : Non, mais je répète, M. le député, c'est un minimum, là.
M. Tanguay : Oui, oui. En tout cas, j'ai fait mon point.
M. Caire : Puis là on revient... Non, mais ça nous ramène à la discussion qu'on avait
tantôt, parce que, O.K., oui, c'est vrai, prenons un exemple d'une très grande
entreprise qui se verrait accorder 1 000 $ dans un recours d'un citoyen, l'entreprise est
condamnée à 1 000 $, tu sais... écoute... je fais le chèque à quel nom? Mais mon
contracteur de tantôt, là, qui travaille dans son camion, là, lui, le 1 000 $, eh boboy!
c'est sa paie du mois, là.
M. Tanguay : Oui, mais justement on parle de dommages punitifs. Le contracteur,
oui, je sympathise, il travaille fort, mais il a fait une atteinte intentionnelle, faute
lourde.
M. Caire : Non, je comprends... Et, je réitère, c'est le minimum. Ce qu'on dit au juge,
là, c'est que ça ne peut pas être en bas de ça. Ça peut être plus haut, par exemple. M.
le juge, il peut décider, lui, que c'est 5 000 $, 10 000 $, 15 000 $, puis il faut tourner
le baril deux, trois fois, puis «spin that wheel», là.
M. Tanguay : Mais je me rappelle de votre lancée, il y a moins d'une heure, lorsque
vous disiez : On est en 2021. C'est 10 millions de dollars d'un bord puis c'est 25
millions, puis on n'est pas pire que les Européens, puis tout ça. Puis là vous me dites :
Oui, mais attendez, là, le gros lot, le gros boni, c'est au moins 1 000 $. C'est Québec
à la carte.
M. Caire : Oui, mais on part à 200 $, là. Là, je veux dire, moi, je ne l'ai pas inventé.
La législation, c'était 200 $, là. Puis encore, je réitère, c'est que M. le juge ne peut pas
aller en bas de 1 000 $, mais il n'y a rien qui empêche qu'il aille pas mal plus haut
que ça, là. Il peut décider... Puis, en plus, ce que vous dites, c'est vrai, c'est qu'on
introduit la notion de dommages punitifs. Je veux dire, il peut donner des dommages

punitifs, c'est permis. Puis il n'y a rien qui l'empêche... Parce que je comprends que le
montant peut sembler faible, mais n'oublions pas que c'est un plancher, ce n'est pas
un plafond, là. Puis M. le juge...
M. Caire : …c'est vrai. C'est qu'on introduit la notion de dommages punitifs. Je veux
dire, il peut donner des dommages punitifs, c'est permis. Puis il n'y a rien qui
l'empêche… Parce que je comprends que le montant peut sembler faible, mais
n'oublions pas que c'est un plancher, ce n'est pas un plafond, là. Puis M. le juge, il
peut décider que le plafond, il est pas mal plus élevé, lui. Il n'y a rien qui l'empêche,
là. Et on est dans cette notion — discussion que nous avons eue — qui va amener un
amendement à 150. On est dans la même notion. Je veux dire… moi, je veux bien, je
te donne des dommages… Premièrement, si tu as des dommages punitifs, les chances
sont bonnes que tu as eu une sanction pénale. Ça fait que je te ramasse sur le portefeuille avec ma sanction pénale et là je t'annonce que tu es l'heureux gagnant de
dommages punitifs. Ça fait que je te ramasse personnellement, puis on peut penser
que le montant va être en conséquence.
M. Tanguay : Puis surtout que les dommages punitifs vont à la personne victime.
Les dommages punitifs ne vont pas à l'État, contrairement…
M. Caire : Exact.
M. Tanguay : Ils vont dans les poches de… Alors, ça me fait penser à Guy A.
Lepage dans Rock et Belles Oreilles quand il faisait Mme Brossard de Brossard puis
il disait : Comment recevez-vous cette excellente nouvelle, Mme Brossard?
M. Caire : «Je crois rêver».
M. Tanguay : «Je crois rêver». Alors, je vois le 1 000 $ dans la loi. On va voter,
mais j'ai la phrase de Mme Brossard en tête : «Je crois rêver».
M. Caire : Mais c'est… Encore une fois, M. le député, c'est le plancher, ce n'est pas
la limite. Si je disais d'au maximum, 1 000 $, cette conversation-là aurait lieu d'être.
Mais là je vous dis, ça ne peut pas être en bas de ça. Mais M. le juge, il peut se gâter
là.
M. Tanguay : Oui, disons que le plancher, c'est un 32e sous-sol.
M. Caire : On part ça tranquille.
Le Président (M. Bachand) : Donc, s'il n'y a pas d'autre intervention, nous allons
procéder à la mise aux voix. Donc, est-ce que l'amendement à l'article 152 est
adopté?
M. Caire : Adopté.

M. Tanguay : Sur division.
Le Président (M. Bachand) : Sur division.
M. Caire : …
• (17 h 50) •
Le Président (M. Bachand) : Merci. Est-ce qu'il y a d'autres commentaires sur
l'article?
M. Caire : Non.
M. Tanguay : Non. Ça, c'était l'amendement. C'était… Non, c'est ça. Donc, tel
qu'amendé, ça va être… Non, je n'ai pas d'autre commentaire sur l'article, tel
qu'amendé.
Le Président (M. Bachand) : Donc, nous allons procéder à la mise aux voix. Est-ce
que l'article 152, tel qu'amendé, est adopté?
M. Caire : Adopté.
M. Tanguay : Sur division.
Le Président (M. Bachand) : Sur division. Merci. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Requin. Alors, M. le Président, 153 : L'article… En fait, là, on tombe
dans la Loi sur la protection sanitaire des animaux. L'article 11.3 de la Loi sur la
protection sanitaire des animaux (chapitre P-42) est modifié par le remplacement du
dernier alinéa par le suivant :
«Ces ententes sont transmises à la Commission d'accès à l'information et entrent en
vigueur 30 jours après leur réception par celle-ci.»
Donc, M. le Président, l'article 11.3 de la Loi sur la protection sanitaire des animaux
est modifié en raison de l'abrogation de l'article 70 de la Loi d'accès aux documents
des organismes publics et sur la protection des renseignements personnels effectuée
par le projet de loi.
Le Président (M. Bachand) : Interventions? M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : …des mots : agroalimentaire, agriculture, pêche…
M. Caire : …le deuxième alinéa de l'article 11.3 se lisait : «Ces ententes sont…
M. Caire : …de la Loi sur l'accès aux documents des organismes publics et sur la

protection des renseignements personnels effectuée par le projet de loi.
Le Président (M. Bachand) : Interventions? M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : …des mots : agroalimentaire, agriculture, pêche…
M. Caire : …le deuxième alinéa de l'article 11.3 se lisait : «Ces ententes sont
soumises pour avis à la Commission d'accès à l'information selon les modalités
prévues à l'article 70 de la Loi sur l'accès aux documents des organismes publics…»
Mais on a abrogé cet article-là, donc cette référence-là doit être retirée. Ce qu'on met
à la place, c'est : «Ces ententes sont transmises à la Commission d'accès à
l'information et entrent en vigueur 30 jours après leur réception par celle-ci.» C'est de
la concordance.
M. Tanguay : O.K. Je comprends. C'est parce qu'on a changé de loi, là. Je pensais
qu'on était dans le secteur privé, là, puis je voyais : veaux, vaches, cochons, là.
M. Caire : Non, non, on a changé. Bien oui, mais on a changé…
M. Tanguay : O.K. On est dans la loi sur la…
M. Caire : J'ai quand même, M. le Président, pris la peine de signifier qu'on avait
changé de loi.
M. Tanguay : O.K. Je l'avais zappé, je ne vous ai pas entendu.
M. Caire : Le député de LaFontaine ne m'écoute pas, on est rendus un vieux couple.
M. Tanguay : J'avais encore la voix de Mme Brossard en tête.
M. Caire : Oui, c'est ça, mais on est rendus un vieux couple, vous et moi, vous ne
m'écoutez plus.
M. Tanguay : Elle, elle ne se peut, là, elle ne se peut plus, là. Elle ne se peut plus, là.
M. Caire : Non, non, elle… mais elle a gagné 50 $, là, chez Metro.
M. Tanguay : Chez Steinberg.
M. Caire : Oui, chez Steinberg.
Le Président (M. Bachand) : Est-ce qu'il y a d'autres interventions? Alors, nous
allons procéder à la mise aux voix. Est-ce que l'article 153 est adopté?
Des voix : Adopté.

Le Président (M. Bachand) :Adopté. Merci. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Oui. M. le Président, alors 154 : L'article 22.4 de cette loi est modifié par
le remplacement du dernier alinéa par le suivant : «Ces ententes sont transmises à la
Commission d'accès à l'information et entrent en vigueur 30 jours après leur
réception par celle-ci.»
Donc, M. le Président, l'article 22.4 de la Loi sur la protection sanitaire des animaux
est modifié en raison de l'abrogation de l'article 70 — on est dans le même cas de
figure qu'à l'article 11.3.
Le Président (M. Bachand) : Merci beaucoup. Est-ce qu'il y a interventions? S'il n'y
a pas d'intervention, nous allons procéder à la mise aux voix. Est-ce que l'article 154
est adopté?
Des voix : Adopté.
Le Président (M. Bachand) : Adopté. Merci. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Oui. M. le Président, nous tombons maintenant sur la Loi sur la publicité
légale des entreprises. Donc, l'article 155 : L'article 101 de la Loi sur la publicité
légale des entreprises (chapitre P-44.1) est modifié, dans le deuxième alinéa :
1° par la suppression de «ou 5°»;
2° par l'insertion, après «articles 67», de «, 67.2.1».
Donc, l'article 101 de la Loi sur la publicité légale des entreprises est modifié en
raison du nouvel article 67.2.1 de la Loi sur l'accès aux documents des organismes
publics et sur la protection des renseignements personnels introduit par le projet de
loi. Il est également modifié en raison de la suppression du paragraphe 5° du
deuxième alinéa de l'article 59 de cette même loi par le projet de loi. Donc, c'est de la
concordance, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : Merci beaucoup. Interventions? S'il n'y a pas
d'intervention, nous allons procéder à la mise aux voix. Est-ce que l'article 155 est
adopté?
Des voix : Adopté.
Le Président (M. Bachand) : Adopté. Merci. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : 156. L'article 121 de cette loi est modifié, dans le paragraphe 2° du
troisième alinéa :
1° par la suppression de «ou 5°»;

2° par l'insertion, après l'«articles 67», de «, 67.2.1».
C'est exactement la même…
Le Président (M. Bachand) : ...adopté?
Des voix : Adopté.
Le Président (M. Bachand) :Adopté. Merci. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : 156. L'article 121 de cette loi est modifié, dans le paragraphe 2° du
troisième alinéa :
1° par la suppression de «ou 5°»;
2° par l'insertion, après «articles 67», de «, 67.2.1».
C'est exactement la même chose que l'article précédent, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Donc, interventions? S'il n'y a pas
d'intervention, nous allons procéder à la mise aux voix. Est-ce que l'article 156 est
adopté?
Des voix : Adopté.
Le Président (M. Bachand) :Adopté. Merci beaucoup. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : M. le Président, nous tombons maintenant dans des modifications sur la
Loi sur la Régie de l'assurance maladie du Québec.
Donc, l'article 157 : L'article 2 de la Loi sur la Régie de l'assurance maladie du
Québec (chapitre R-5) est modifié par le remplacement, dans le quatrième alinéa, de
«soumise à l'application de l'article 70 de la Loi sur l'accès aux documents des
organismes publics et sur la protection des renseignements personnels (chapitre
A-2.1)» par «transmise à la Commission d'accès à l'information».
M. le Président, encore une fois, c'est dû au fait que nous avons abrogé l'article 70, et
donc c'est un article de concordance.
Le Président (M. Bachand) :Merci beaucoup. Est-ce qu'il y a une intervention? S'il
n'y a pas d'intervention, nous allons procéder à la mise aux voix. Est-ce que l'article
157 est adopté?
Des voix : Adopté.
Le Président (M. Bachand) :Adopté. Merci beaucoup. Alors, M. le ministre.

M. Caire : M. le Président, nous tombons maintenant sur la Loi sur le régime de
retraite des employés du gouvernement et des organismes publics.
L'article 158 : L'article 223 de la Loi sur le régime de retraite des employés du
gouvernement et des organismes publics (chapitre R-10) est modifié par le
remplacement, dans le deuxième alinéa, de «67 à 70» par «67 à 68».
Vous comprendrez, M. le Président, que l'article 223 de la Loi sur le régime de
retraite employés du gouvernement et des organismes publics est modifié en raison
de l'abrogation des articles 68.1 et 70 de la loi sur l'accès aux documents des
organismes publics et des renseignements personnels.
Le Président (M. Bachand) :Merci beaucoup. Interventions? S'il n'y a pas
d'intervention, nous allons procéder à la mise aux voix. Est-ce que l'article 158 est
adopté?
Des voix : Adopté.
Le Président (M. Bachand) :Adopté. Merci. Alors, on va juste peut-être... On va
tomber, maintenant, M. le ministre, à 159, mais je crois qu'il y a un amendement en
route, hein?
M. Caire : Oui, absolument, M. le Président. Nous touchons maintenant la Loi sur la
santé et la sécurité du travail.
Donc, l'article 159 : L'article 175 de la Loi sur la santé et la sécurité du travail
(chapitre S-2.1) est modifié :
1° par le remplacement, dans le premier alinéa, de «, avec, malgré le paragraphe 5°
du deuxième alinéa de l'article 59 de la Loi sur l'accès aux documents des organismes
publics et sur la protection des renseignements personnels (chapitre A-2.1),» par
«avec»;
2° par le remplacement, dans le deuxième alinéa, de... pardon — par le
remplacement, dans le deuxième alinéa, de «125 de cette loi» par «67.2.1 de la Loi
sur l'accès aux documents des organismes publics et la protection des renseignements
personnels (chapitre A-2.1)».
Donc, l'article 175 de la Loi sur la santé et la sécurité du travail est modifié en raison
du nouvel article 67.2.1 de la Loi sur l'accès aux documents des organismes...
M. Caire : ...de cette loi» par «67.2.1 de la Loi sur l'accès aux documents des
organismes publics et la protection des renseignements personnels (Chapitre A-2.1).
Donc, l'article 175 de la Loi sur la santé et la sécurité du travail est modifié en raison
du nouvel article 67.2.1 de la Loi sur l'accès aux documents des organismes publics
et sur la protection des renseignements personnels introduit par le projet de loi. Il est

également modifié en raison de la suppression du paragraphe 5° du deuxième alinéa
de l'article 59 de cette même loi par le projet de loi.
Et, effectivement, M. le Président, j'ai un amendement qui se lit comme suit :
Le Président (M. Bachand) : Sur Greffier. Oui.
M. Caire : Remplacer le paragraphe 2° de l'article 159 du projet de loi par le suivant
:
2° par le remplacement du deuxième alinéa par le suivant :
«Cette autorisation est accordée conformément aux articles 67.2.1 à 67.2.3 de la Loi
sur l'accès aux documents des organismes publics et sur la protection des
renseignements personnels (Chapitre A-2.1).»
Donc, la modification vise à préciser que l'autorisation de la Commission des
normes, de l'équité, de la santé et de la sécurité au travail, la commission, donc, pour
permettre à un professionnel de prendre connaissance des renseignements et des
informations que la commission détient aux fins d'étude, d'enseignement ou de
recherche, doit s'effectuer conformément aux articles 67.2.1 à 67.2.3 de la Loi sur
l'accès aux documents des organismes publics et sur la protection des renseignements
personnels, et non seulement sur l'article 67.2.1, ceci notamment pour s'assurer de la
cohérence des éléments que doivent fournir les chercheurs en plus de s'assurer que
cela est encadré par une entente écrite. Donc, on avait ces trois articles-là, M. le
Président, qui encadraient les protocoles de recherche, mon collègue s'en souviendra.
Donc, on ne peut pas résumer seulement ça à 67.2.1, puisque les trois articles
concernent cette situation-là. Donc, c'est un peu de la concordance aussi.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le député de LaFontaine, ça va? Alors, s'il
n'y a pas d'intervention, nous allons procéder à la mise aux voix de l'amendement.
Est-ce que l'amendement à l'article 159 est adopté?
Des voix : Adopté.
Le Président (M. Bachand) : Adopté. Merci. Donc, on revient à 159 tel qu'amendé.
Interventions? S'il n'y a pas d'intervention, nous allons procéder à la mise aux voix.
Est-ce que l'article 159 tel qu'amendé est adopté?
Des voix : Adopté.
Le Président (M. Bachand) : Adopté. Merci.
Alors, je suis rendu à une partie que vous attendiez depuis longtemps, depuis des
heures. Je vous remercie de votre collaboration, et, compte tenu de l'heure, la
commission ajourne ses travaux jusqu'au mercredi 18 août à 9 h 30, où on va

poursuivre son mandat. Passez une superbe soirée. Merci.
(Fin de la séance à 17 h 59)

Haut de la page

Document(s) associé(s) à la séance
• Vidéo/Audio

