Accueil > Travaux parlementaires > Travaux des commissions > Journal des débats
de la Commission des institutions

Journal des débats de la Commission des institutions
Version préliminaire
Retour à la liste des séances du Journal des débats

42e législature, 1re session
(27 novembre 2018 au 13 octobre 2021)
Cette version du Journal des débats est une version préliminaire : elle peut donc
contenir des erreurs. La version définitive du Journal, en texte continu avec table des
matières, est publiée dans un délai moyen de 2 ans suivant la date de la séance.
Pour en savoir plus sur le Journal des débats et ses différentes versions

Le mercredi 17 mars 2021 - Vol. 45 N° 126
Étude détaillée du projet de loi n° 64, Loi modernisant des
dispositions législatives en matière de protection des
renseignements personnels

Aller directement au contenu du Journal des débats

Heures

• 11 h 30
• 12 h
• 12 h 30
• 13 h
• 14 h 30
• 15 h
• 15 h 30
• 16 h
• 16 h 30
• 17 h
• 17 h 30
• 18 h
• 18 h 30

Intervenants par tranches d'heure

• 11 h 30
◦ Bachand, André
◦ Tanguay, Marc
◦ Nadeau-Dubois, Gabriel
◦ Caire, Éric
• 12 h
◦ Bachand, André
◦ Nadeau-Dubois, Gabriel
◦ Tanguay, Marc
◦ Caire, Éric
◦ Lévesque, Mathieu
• 12 h 30
◦ Nadeau-Dubois, Gabriel
◦ Bachand, André
◦ Caire, Éric
• 13 h
◦ Nadeau-Dubois, Gabriel
◦ Bachand, André
• 14 h 30
◦ Bachand, André
◦ Nadeau-Dubois, Gabriel
◦ Caire, Éric
• 15 h

◦ Bachand, André
◦ Caire, Éric
◦ Nadeau-Dubois, Gabriel
• 15 h 30
◦ Caire, Éric
◦ Bachand, André
◦ Tanguay, Marc
• 16 h
◦ Bachand, André
◦ Caire, Éric
◦ Tanguay, Marc
◦ Nadeau-Dubois, Gabriel
◦ Lévesque, Mathieu
• 16 h 30
◦ Caire, Éric
◦ Bachand, André
◦ Tanguay, Marc
◦ Nadeau-Dubois, Gabriel
◦ Lévesque, Mathieu
• 17 h
◦ Bachand, André
◦ Tanguay, Marc
◦ Caire, Éric
◦ Nadeau-Dubois, Gabriel
◦ Lévesque, Mathieu

• 17 h 30
◦ Caire, Éric
◦ Nadeau-Dubois, Gabriel
◦ Bachand, André
◦ Tanguay, Marc
• 18 h
◦ Nadeau-Dubois, Gabriel
◦ Bachand, André
◦ Caire, Éric
◦ Lévesque, Mathieu
◦ Tanguay, Marc
• 18 h 30
◦ Caire, Éric
◦ Bachand, André

Journal des débats
11 h 30 (version révisée)
(Onze heures trente-huit minutes)
Le Président (M. Bachand) : À l'ordre, s'il vous plaît! Bon matin. Ayant constaté le
quorum, je déclare la séance de la Commission des institutions ouverte. Avant de
débuter les travaux de la commission, je vous rappelle que le port du masque de
procédure est obligatoire en tout temps, hormis au moment de prendre la parole dans
le cadre de nos travaux. La commission est réunie afin de poursuivre l'étude
détaillée du projet de loi n° 64, Loi modernisant des dispositions législatives en
matière de protection des renseignements personnels.

Avant de débuter, Mme la secrétaire, y a-t-il des remplacements?
Le Secrétaire : Oui, M. le Président. M. Zanetti (Jean-Lesage) est remplacé par M.
Nadeau-Dubois (Gouin), et Mme Hivon (Joliette) est remplacée par M. Ouellet
(René-Lévesque).
Le Président (M. Bachand) : Merci beaucoup. Alors, merci de votre attention.
Merci de votre attention. Alors, lors de l'ajournement de nos travaux le mercredi 10
mars 2021, il avait été convenu de suspendre l'étude de l'amendement visant à
introduire l'article 12.1 et celui visant à introduire l'article 13.1, qui ont été tous les
deux proposés par le député <de René-Lévesque…
Le Président (M. Bachand) : …merci beaucoup . Alors, merci de votre attention.
Merci de votre attention. Alors, lors de l'ajournement de nos travaux le mercredi 10
mars 2021, il avait été convenu de suspendre l'étude de l'amendement visant à
introduire l'article 12.1 et celui visant à introduire l'article 13.1, qui ont été tous les
deux proposés par le député >de René-Lévesque. Nos discussions portaient donc sur
l'article 18 amendé du projet de loi. Interventions? M. le député de LaFontaine, s'il
vous plaît.
M. Tanguay : Oui, merci beaucoup, M. le Président. Je vous salue, salue le ministre,
qu'on retrouve à notre rendez-vous hebdomadaire, certains diront le plus beau jour de
notre semaine, mais vous égalisez ça, M. le Président, parce qu'on vous voit les
mardis et jeudis aussi. Quel bonheur!
Pour terminer l'analyse de l'article 18, nous aurions un amendement qui est en
préparation pour retirer, au deuxième paragraphe du premier alinéa, «des moyens
offerts, le cas échéant,». Alors, ce sera uniquement l'objectif de l'amendement. Je
crois entendre qu'il y aura consensus autour de la table.
Hormis ça, moi, j'aurais terminé mes représentations sur le 18. Alors, le temps… On
peut passer au 19, à moins qu'il y ait d'autres commentaires des collègues, là, mais
voilà ce que je nous propose.
• (11 h 40) •
Le Président (M. Bachand) :Merci, M. le député de LaFontaine. M. le député de
Gouin, s'il vous plaît.
M. Nadeau-Dubois : Merci, M. le Président. J'avais fait parvenir un amendement
quelques instants avant que nous ne suspendions nos travaux la semaine dernière.
Alors, je procéderais au dépôt formel de cet amendement si ça vous convient.
Le Président (M. Bachand) : Merci.
Une voix : …

M. Nadeau-Dubois : Il est déjà sur Greffier.
Le Président (M. Bachand) : Oui, mais il n'était pas déposé officiellement. Donc,
vous pouvez en faire la lecture, s'il vous plaît, M. le député.
M. Nadeau-Dubois : Merci, M. le Président. Donc, amendement à l'article 18 :
Ajouter, après le deuxième alinéa de l'article 65.0.1 proposé par l'article 18 du projet
de loi, l'alinéa suivant :
«La collecte et l'utilisation de renseignements personnels sensibles à des fins de
profilage sont interdites, sauf en cas de consentement exprès de la personne
concernée ou dans les cas où la loi l'autorise expressément.»
Le Président (M. Bachand) :Merci beaucoup. Interventions? M. le ministre.
M. Nadeau-Dubois : Bien, je peux peut-être présenter l'amendement, M. le
Président.
Le Président (M. Bachand) : Ah! je pensais que vous l'aviez présenté.
M. Nadeau-Dubois : Ah! bien là, je l'ai déposé formellement, mais est-ce que je
peux ajouter quelques commentaires?
Le Président (M. Bachand) : Ah! oui, pardon. Désolé. Allez-y, député de Gouin.
Pardon.
M. Nadeau-Dubois : Pour que le ministre comprenne bien mon intention dans le
dépôt de cet amendement. En fait, le dépôt de cet amendement cherche à donner suite
à la recommandation 8 qui figure à la page 75 de la Commission d'accès à
l'information. Donc, ça a été mentionné lors de leur passage en commission, ça figure
à leur mémoire également. Ce que la commission recommande relativement aux
dispositions qui portent sur les paramètres par défaut et le profilage, c'est, donc,
«d'interdire l'utilisation de renseignements sensibles à des fins de profilage, sauf en
cas de consentement exprès de la personne concernée ou dans les cas où la loi
l'autorise expressément».
J'ai déposé, plus tôt dans l'étude du projet de loi, un <amendement visant…
M. Nadeau-Dubois : ...sensibles à des fins de profilage, sauf en cas de consentement
exprès de la personne concernée ou dans les cas où la loi l'autorise expressément».
J'ai déposé, plus tôt dans l'étude du projet de loi, un >amendement visant à raffiner la
définition de ce qu'est un renseignement sensible, amendement qui a été adopté par la
commission. En s'appuyant sur cette nouvelle définition de renseignement sensible,
je propose, donc, d'amender le projet de loi pour que les organismes publics, puisque
c'est de ça dont il est question ici, ne puissent que dans certaines circonstances, celles

qui sont mentionnées à l'amendement, procéder à la collecte et à l'utilisation de
renseignements sensibles à des fins de profilage.
Donc, l'idée est de dire, d'une part : Les fonctions d'identification, de localisation, de
profilage sont des fonctions qui sont particulièrement invasives sur le plan de la vie
privée. Ceci étant dit, ça ne veut pas dire qu'il faille les bannir mur à mur. Ça veut par
contre dire qu'il faut les encadrer. Et c'est la proposition qu'on fait en disant que les
organismes publics ne peuvent pas, à des fins de profilage, collecter des
renseignements sensibles, sauf s'ils obtiennent le consentement exprès du citoyen ou
de la citoyenne concerné.
Je sais que le ministre tient en... et je ne le dis pas ironiquement, là, je pense qu'il a
fait à plusieurs reprises la démonstration qu'il tient en haute estime l'avis de la
Commission d'accès à l'information sur le projet de loi et j'aimerais savoir ce qu'il en
pense, de mon amendement, dans la mesure où c'est le prolongement direct et littéral
d'une recommandation de la commission.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le ministre.
M. Caire : Merci, M. le Président. Bien, en fait, je vais attirer l'attention de mon
collègue sur deux articles du projet de loi puis je pense que ça va répondre à ses
questions.
Le premier, c'est l'article 12, qui introduit l'article 59, qui dit : «Un organisme public
ne peut communiquer un renseignement personnel sans le consentement de la
personne concernée. Ce consentement... » Et là c'est en caractères gras dans le projet
de loi, mais vous comprendrez que c'est pour vraiment souligner la modification. «Ce
consentement doit être manifesté de façon expresse dès qu'il s'agit d'un
renseignement personnel sensible.» Bon, on a les exceptions à la...
M. Nadeau-Dubois : ...
M. Caire : C'est l'article 12, qui modifie l'article 59 de la loi actuelle. Donc, l'article
12 du projet de loi n° 64, qui modifie... Donc, ce que ça vient faire, c'est très
exactement ce que souhaite le député de Gouin en matière de communication des
renseignements sensibles.
Et j'attire l'attention des collègues sur l'article 19, donc l'article que nous allons
adopter, je le souhaite, du moins, après l'article 18, parce que l'article 19, lui, vient
encadrer l'utilisation. Et donc <l'article...
M. Caire : … communication des renseignements sensibles.
Et j'attire l'attention des collègues sur l'article 19, donc l'article que nous allons
adopter, je le souhaite, du moins, après l'article 18, parce que l'article 19, lui, vient
encadrer l'utilisation. Et donc >l'article 19 se lirait comme… se lirait, pardon, comme

suit :
«Un renseignement personnel ne peut être utilisé — donc là on parle vraiment de
l'utilisation, article 12, communication, article 19, utilisation — au sein d'un
organisme public qu'aux fins pour lesquelles il a été recueilli, à moins du
consentement de la personne concernée. Ce consentement doit être manifesté de
façon expresse dès qu'il s'agit d'un renseignement personnel sensible.»
Donc, ces deux articles-là viennent essentiellement détailler ce que le député de
Gouin veut faire avec son amendement. Je vais le laisser, après ça, décider de la suite
des choses, mais, pour moi, l'amendement n'a pas son utilité dans le sens où <c'est…
>les deux cas de figure possibles sont déjà couverts de façon très claire par l'article
12 du projet de loi et par l'article 19.
Le Président (M. Bachand) : M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : Juste pour dire, pour le collègue de Gouin, là, le ministre a tout à fait
raison, mais 12 et 19, c'est le principe général. 18, c'est l'exception au principe
général, qui est le profilage, nonobstant 12 et 19. Donc, l'amendement du collègue de
Gouin est pleinement justifié pour venir encadrer l'exception aux deux affirmations
générales, parce que le profilage par moyen technologique… à la base de
renseignements personnels collectés par moyen technologique, le profilage est, de
façon exceptionnelle, spécifiquement prévu à 18. Il faut venir l'encadrer.
M. Caire : Bien, en fait, et je laisserai Me Miville-Deschênes… je viendrai, Me
Miville-Deschênes, compléter la réponse, mais le principe, en fait, touche à tous les
cas de figure. Donc, c'est plus qu'un principe, c'est dans tous les cas d'utilisation, ce
qui inclut évidemment une utilisation pour des fins de profilage. Donc, 19, c'est plus
qu'un principe. 19 indique assez clairement… Et je ne veux pas… <je veux… >puis
loin de moi l'idée de faire une leçon de droit à mon collègue, là, il est beaucoup plus
compétent que moi en la matière, mais, quand on dit «un renseignement personnel ne
peut être utilisé — «ne peut», ça ne peut pas être utilisé — au sein d'un organisme
qu'aux fins pour lesquelles il a été recueilli»… Donc, moi, <je dois vous dire, >quand
je collecte un renseignement personnel, je dois vous dire pourquoi je collecte cette
information-là, quelles sont mes fins. Et là ça nous ramène, M. le Président, aux
premiers articles qu'on a étudiés, où on dit : Chaque finalité doit faire l'objet d'un
consentement. Donc, il ne saurait y avoir une finalité différente qui me permettrait
l'utilisation parce que, l'article le dit bien, quand je collecte un renseignement
personnel, c'est pour une finalité précise, que je dois vous indiquer, et je ne peux pas
m'en servir pour autre chose.
Et, en plus, là, on en rajoute une couche, puis qui va dans le sens, dans le fond, de ce
que le député de Gouin souhaite, et ce que je souhaite aussi, c'est que, si <on parle…
M. Caire : ...qui me permettrait l'utilisation parce que, l'article le dit bien, quand je
collecte un renseignement personnel, c'est pour une finalité précise, que je dois vous

indiquer, et je ne peux pas m'en servir pour autre chose.
Et, en plus, là, on en rajoute une couche, puis qui va dans le sens, dans le fond, de ce
que le député de Gouin souhaite, et ce que je souhaite aussi, c'est que, si >on parle
d'un renseignement personnel sensible, dans ce cas-là, on vient spécifier que le
consentement doit être manifesté de façon expresse, alors... Et on couvre les deux cas
possibles, donc l'utilisation, mais on couvre aussi la communication.
Donc, c'est la même chose pour la communication. Et, dans le cas de la
communication, on comprend aussi qu'il y a une série d'exceptions qui sont détaillées
par le projet de loi et qui vont dans le sens d'enquêtes ou de procédures judiciaires,
où c'est vraiment les seules exceptions où la communication sans consentement peut
être possible, mais c'est vraiment très circonscrit.
Donc, je pense, au contraire, que cette précision-là, elle n'est pas nécessaire parce
que, justement, 19 vient dire tous les cas. Donc, de mettre une précision, ça veut dire
que 19 ne couvrirait pas tous les cas, ce qui n'est pas le cas, sans mauvais jeu de
mots. Ça viendrait, à mon avis... Puis je vais laisser Me Miville-Deschênes, là, parce
que je ne suis pas avocat puis je ne veux pas faire un député de La Pinière de moimême, c'est-à-dire pratiquer l'exercice illégal du droit, même si j'ai l'immunité
parlementaire. Je pense que de préciser ça viendrait sous-entendre que 19 ne couvre
pas tous les cas, alors que 19 doit couvrir tous les cas.
Le Président (M. Bachand) :M. le député de Gouin.
M. Caire : J'ai-tu dit des niaiseries, Me Miville-Deschênes? Vous faites oui de la
tête, puis on n'a pas entendu, ça fait que je dis des niaiseries?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Ça va bien. Non, ça va bien.
M. Caire : O.K. Ça va bien.
M. Nadeau-Dubois : L'avenir nous le dira. Mais, à l'article 12, si je comprends bien,
là, ce qui est couvert, c'est la communication des renseignements personnels?
• (11 h 50) •
«Ce consentement doit être manifesté de façon expresse dès qu'il s'agit d'un
renseignement personnel sensible.» Donc, ça, c'est quand il y a… Puis la première
phrase est très claire : «Un organisme public ne peut communiquer...» Donc, l'article
12 couvre les enjeux de communication de renseignements personnels. Mon
amendement vise spécifiquement une certaine utilisation... la collecte et l'utilisation à
des fins de profilage. Donc, je pense qu'on peut se dire que l'article 12, aussi pertinent
soit-il, on a voté en faveur, ne porte pas exactement sur le même enjeu.
Maintenant, l'article 19, on peut lire : «Un renseignement personnel ne peut être

utilisé au sein d'un organisme public qu'aux fins pour lesquelles il a été recueilli, à
moins du consentement de la personne concernée.» Et : «Ce consentement doit être
manifesté de façon expresse dès qu'il s'agit d'un renseignement personnel sensible.»
Ma question, et Me Miville-Deschênes peut sans doute y répondre : Si un organisme
public collecte des renseignements personnels pour effectuer du profilage, par
exemple créer un profil de consommateur, pour reprendre notre exemple de la
semaine dernière, à la SAQ, est-ce <qu'il...
M. Nadeau-Dubois : ...un organisme public collecte des renseignements personnels
pour effectuer du profilage, par exemple créer un profil de consommateur, pour
reprendre notre exemple de la semaine dernière, à la SAQ, est-ce >qu'il doit, pour
procéder à une telle collecte, demander un consentement exprès auprès de la
personne concernée?
M. Caire : Si on parle de renseignements personnels sensibles...
M. Nadeau-Dubois : Sensibles.
M. Caire : ...la réponse à votre question, c'est oui. <Il doit… >D'abord, il doit vous
en aviser, qu'il procède à cet... Il doit vous en aviser en vous demandant votre
consentement. Donc, vous comprendrez que, pour vous demander votre
consentement, je dois vous en aviser. Donc, je vous demande le consentement. Je
vous demande des informations bancaires, par exemple, dont on a dit que c'étaient
des renseignements sensibles, pour des fins de compte, de paiement préautorisé ou
tout autre... mais je dois vous dire pourquoi je collecte ce renseignement-là, qu'est-ce
que je veux faire précisément et vous demander votre consentement, qui doit être
manifesté de façon expresse. Et je ne peux pas utiliser ces renseignements-là pour
d'autres finalités à moins de revenir vers vous et de vous redemander un
consentement.
M. Nadeau-Dubois : Je comprends et je suis d'accord. Néanmoins, l'objet de l'article
18, c'est certaines pratiques en particulier, là, puis certaines technologies en
particulier, celles de profilage. L'exemple que le ministre me donne est tout à fait
intéressant et bon, c'est seulement... ce n'est pas un exemple de profilage. Et l'objectif
de mon amendement <venait... >était, à l'invitation de la commission, de venir établir
clairement pour les organismes publics <que le... >que, quand il est question de
pratiques de profilage, il doit y avoir consentement exprès.
Donc, peut-être reposer ma question. Si c'est pour des fins de profilage qu'il y a
collecte ou utilisation de renseignements personnels sensibles, <est-ce que la loi,
dans son... >est-ce que le projet de loi, dans son libellé actuel, va obliger les
organismes publics à aller chercher un consentement exprès?
M. Caire : Oui, tout à fait. C'est effectivement ce que la loi va faire dans son libellé
actuel.

Puis je veux juste porter à votre attention que 18, dans le fond, ne porte pas sur le
consentement, dans le sens où les obligations qui sont faites à 18, et que nous avons
modifiées, et que nous allons modifier encore, dans le fond, viennent faire une
obligation de vous dire que j'utilise une technologie qui peut permettre le profilage,
l'identification ou la géolocalisation, l'idée étant que, ces technologies-là,
quelquefois, quand elles sont incluses dans une application qui a d'autres finalités,
bien, vous n'êtes pas nécessairement... vous ne pouvez pas nécessairement être avisé
de ça par l'utilisation de la technologie.
Ce que je veux dire, c'est que, si vous utilisez, par exemple, un GPS, vous allez
<évidemment...
M. Caire : … quand elles sont incluses dans une application qui a d'autres finalités,
bien, vous n'êtes pas nécessairement... vous ne pouvez pas nécessairement être avisé
de ça par l'utilisation de la technologie.
Ce que je veux dire, c'est que, si vous utilisez, par exemple, un GPS, vous allez
>évidemment comprendre que ça fait de la géolocalisation. Par contre, si vous
utilisez une application Google x, Google Maps, bien, vous, vous voulez voir peutêtre une carte x, y, mais ça ne veut pas dire que vous aviez besoin d'être géolocalisé.
Moi, je veux voir tel secteur, tel secteur, ce n'est pas par rapport à moi, c'est par
rapport au fait que je veux voir de quoi ça a l'air, sauf que cette application-là peut
faire de la géolocalisation. Alors, à ce moment-là…
Puis là je prends Google, un exemple d'application privée, puis on parle de public, là,
j'en suis conscient, mais c'est pour avoir un référent que tout le monde comprend. Si
je faisais ça avec une application dans le public, et qu'il y a cette possibilité-là, et
que, de façon claire et évidente, vous ne pouvez pas savoir que je fais ça avec
l'application, je dois vous le dire. Et là, avec l'amendement que vous avez apporté, M.
le député, que je salue, je dois aussi vous indiquer comment l'activer. Donc là, j'ai
une notion de consentement exprès qui vient de s'ajouter par l'amendement que nous
avons adopté parce que je vous indique comment l'activer, et, en l'activant, non
seulement vous êtes informé que ça se passe, mais, en l'activant, vous donnez votre
consentement à ce que ça se passe. Et c'est un peu le dialogue qu'on a eu la dernière
fois qu'on a parlé de ça.
Mais, de façon plus large, donc, sur la collecte de renseignements sensibles, 19 vient
couvrir tous les cas de figure, et c'est pour ça que je trouve important de laisser les
articles en l'état où ils sont justement parce que chacun a sa fonction. Tout à l'heure,
vous parliez de 12 en disant : Oui, mais c'est juste la communication. C'est vrai, mais,
justement, le projet de loi couvre tous les cas de figure, et c'est la raison pour laquelle
je pense qu'on doit les laisser, les articles, en l'état où ils sont présentement, parce
qu'ils couvrent tous les cas de figure.
Donc, une réponse très longue pour en arriver à : Oui, M. le député, le cas que vous
soulevez sera couvert.

Le Président (M. Bachand) : M. le député de Gouin, s'il vous plaît.
M. Nadeau-Dubois : J'ai été quand même interpelé par la préoccupation du collègue
de LaFontaine. Est-ce qu'on peut me confirmer que l'article 19 couvre également tous
les cas de figure qui sont traités à l'article 18?
Le Président (M. Bachand) : M. le ministre.
M. Caire : Est-ce que j'entends de la part du collègue de Gouin qu'il souhaiterait que
Me Miville-Deschênes nous donne un avis…
M. Nadeau-Dubois : Plus juridique sur la question, oui.
M. Caire : Absolument. Alors, M. le Président…
Le Président (M. Bachand) : Consentement?
Des voix : Consentement.
Le Président (M. Bachand) : Alors, maître, je vous invite à vous identifier, votre
nom et votre titre, s'il vous plaît.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Jean-Philippe Miville-Deschênes, avocat.
Bien, je veux juste revenir, parce que je pense que l'élément le plus important, c'est
que 65.0.1, il s'adresse vraiment aux situations particulières de <profilage,
localisation…
M. Nadeau-Dubois : … sur la question, oui.
M. Caire : Absolument. Alors, M. le Président…
Le Président (M. Bachand) : Consentement?
Des voix : Consentement.
Le Président (M. Bachand) : Alors, maître, je vous invite à vous identifier, votre
nom et votre titre, s'il vous plaît.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Jean-Philippe Miville-Deschênes, avocat.
Bien, je veux juste revenir, parce que je pense que l'élément le plus important, c'est
que 65.0.1, il s'adresse vraiment aux situations particulières de >profilage,
localisation, identification. Puis, comme on l'a reconnu lors de la dernière séance, il
doit y avoir… dans ce cas-là, le paramètre doit être désactivé.

Une voix : …
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Doit être activé, excusez-moi,
effectivement, doit être activé. Donc, un consentement exprès, dans le fond, là, c'est
d'exiger de la personne concernée qu'elle pose un geste actif. L'exigence qu'il y a à
65.0.1, c'est encore mieux parce que <non seulement… >le geste actif, ça va être
d'activer le paramètre. Donc, on a déjà cette notion de consentement exprès. Puis je
dis que c'est encore mieux parce qu'un consentement exprès pourrait être donné au
début. Je télécharge l'application, peu importe, et rapidement je donne mon
consentement pour la géolocalisation, puis là elle est déjà activée. Là, ça, c'est encore
mieux que le consentement exprès parce qu'il faut attendre au moment où la personne
utilise effectivement l'application pour la première fois pour poser le geste de
permettre l'utilisation de la géolocalisation, du profilage.
Ça fait que, là, on a vraiment un consentement exprès, sinon mieux, et le fait de
l'ajouter, ça serait redondant, voire ça porterait à confusion, à savoir : Est-ce que, là,
finalement, j'utilise le «by default» ou je peux aller chercher un consentement
exprès?
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : Je trouve ça intéressant. Je veux juste être sûr de bien
comprendre. Ce que vous me dites, c'est : En venant insister sur la confidentialité par
défaut, à l'article 18, puis en exigeant que, lors de l'utilisation, il y ait activation de la
fonction <de… >qui pourrait permettre profilage, localisation, identification… Je
reconnais d'entrée de jeu qu'en effet c'est une forme de consentement exprès. Là,
vous me dites que, si on venait préciser plus loin qu'il y a nécessité d'aller chercher
un consentement exprès pour le profilage, on pourrait, comme, affaiblir, dans le fond,
potentiellement la portée de l'avancée qu'on a faite en amendant déjà 65.0.1 à la
dernière séance. Est-ce que je comprends bien?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : D'une part, et ça serait redondant. Dans le
meilleur des scénarios, ça serait redondant, et, dans le pire, je pense que ça
affaiblirait, effectivement, comme vous le dites.
M. Nadeau-Dubois : Puis peut-être nous expliquer <en quoi ça… >c'est quoi, le
risque d'affaiblissement que vous voyez.
• (12 heures) •
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, un consentement exprès pourrait être
obtenu dès le début, puis là je reprends mon exemple, c'est : lors de l'utilisation…
même pas l'utilisation, du téléchargement, exemple, d'une application, bien, on me
demande souvent des consentements, puis là je coche, je dis : Parfait, géolocalisation,
pas de problème, pas de problème. Alors que, le «par défaut», on va plus loin parce
qu'on demande que, lors de la première utilisation, ça soit désactivé. Donc, je dirais

que c'est plus exigeant…

Haut de la page

12 h (version révisée)
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : ...même pas l'utilisation, du
téléchargement, exemple, d'une application, bien, on me demande souvent des
consentements, puis là je coche, je dis : Parfait, géolocalisation, pas de problème, pas
de problème, alors que le par défaut, on va plus loin parce qu'on demande que, lors
de la première utilisation, ça soit désactivé. Donc, je dirais que c'est plus exigeant
qu'un consentement exprès.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : <Ça répond... >Je crois que ça répond à ma question. Je ne sais
pas s'il y a d'autres interventions.
Le Président (M. Bachand) :M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : J'aimerais savoir, 65.0.2 réfère à l'article 65 et de facto établit un
consentement systémique. «...aux fins visées par le paragraphe 2° du premier alinéa»
de 65 ou de 65.0.1?
Le Président (M. Bachand) :M. le ministre ou Me Miville-Deschênes? M. le
ministre, oui.
M. Caire : Je vais juste relire l'article 65, M. le Président.
M. Tanguay : Parce j'essaie de voir dans 65, puis 65... Je ne vois pas en quoi ça
serait 65.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, en fait, 65, c'est l'ensemble des
renseignements qui doivent être fournis à la personne lors de la collecte.
M. Tanguay : O.K. Ma question est plus simple que ça. Paragraphe 2°, premier
alinéa, c'est quoi? Est-ce qu'on peut le lire?
M. Caire : Quand vous dites : «des fins auxquelles ces renseignements sont
recueillis;». Parce que 65 : «Quiconque, au nom d'un...»

M. Tanguay : Ma question est plus simple : Paragraphe 2°, premier alinéa de 65,
peut-on me lire? Je l'ai devant le visage, là, puis je ne suis pas sûr que j'ai le bon.
M. Caire : «Quiconque, au nom d'un organisme public, recueille des renseignements
personnels auprès de la personne concernée doit, lors de leur collecte et par la suite
sur demande, l'informer :
«1° du nom de l'organisme public au nom de qui la collecte est faite;
«2° des fins auxquelles ces renseignements sont recueillis;
«3° des moyens par lesquels les renseignements sont recueillis;
«4° du caractère obligatoire ou facultatif de la demande;
«5° des conséquences pour la personne concernée ou, selon le cas, pour le tiers, d'un
refus de répondre à la demande ou, le cas échéant, d'un retrait de son consentement à
la communication ou à l'utilisation des renseignements recueillis suivant une
demande facultative;
«6° des droits d'accès et de rectification prévus par la loi.
«Le cas échéant, la personne concernée est informée du nom des tiers qui recueillent
les renseignements au nom de l'organisme public et de la possibilité que les
renseignements soient communiqués à l'extérieur du Québec.
«Sur demande...»
M. Tanguay : Donc, c'est : «des fins pour lesquelles ce renseignement est recueilli;».
Donc, quand on dit, à 65.0.2... on réfère au paragraphe 2° du premier alinéa de 65,
c'est — là, je vais juste lire l'intro puis le paragraphe 2° :
«Quiconque, au nom d'un organisme public, recueille verbalement un renseignement
personnel auprès de la personne concernée doit se nommer et, lors de la première
collecte de renseignements et par la suite sur demande, l'informer :
«2° des fins auxquelles ces renseignements sont recueillis;».
O.K. Et là on établit, puis c'est en lien avec l'amendement du collègue de Gouin, un
consentement qui est prévu dans la loi, là, vous n'avez pas à dire oui ou non. Vous
établissez dans la loi que, pour ça, il y a un consentement de <facto à...
M. Tanguay : ... O.K. Et là on établit, puis c'est en lien avec l'amendement du
collègue de Gouin, un consentement qui est prévu dans la loi, là, vous n'avez pas à
dire oui ou non. Vous établissez dans la loi que, pour ça, il y a un consentement de
>facto à l'utilisation puis à la communication.

M. Caire : C'est ça.
M. Tanguay : O.K. Est-ce que ça pourrait être utilisé à des fins de profilage?
M. Caire : Si c'est le cas, ça doit être mentionné. Et, dans ce cas-là, c'est 19 qui va
s'appliquer. Donc, <je vais devoir... >compte tenu que c'est des renseignements
sensibles, je vais devoir obtenir un consentement qui est manifesté de façon express.
M. Tanguay : O.K. J'ouvre une parenthèse, renseignements sensibles, vous dites
renseignements sensibles, O.K., renseignements personnels sensibles, O.K... Si ce
n'est pas sensible, il va pouvoir l'utiliser pour faire du profilage sans demander son
consentement.
M. Caire : Si ce n'est pas sensible, il va devoir demander le consentement, mais là il
y a des nuances qui sont apportées, à savoir que, si l'utilisation est à des fins qui sont
manifestement à l'avantage de l'individu... il y a une série de critères, là, qu'on va
voir, qui font en sorte que, pour ces raisons-là, un consentement n'est pas... quand ce
n'est pas des renseignements sensibles, là, quand on parle de renseignements
personnels qui ne sont pas des renseignements sensibles, pour lesquels les
consentements, là, ne seront pas nécessaires.
M. Tanguay : Mais, si ce n'est pas sensible... Puis le profilage, là, ce n'est pas
nécessairement pour servir la relation du citoyen, mais le profilage, c'est pour du
comportement du personnel, des analyses économiques, générales, et tout ça. Donc,
si ce n'est pas sensible, l'information collectée en vertu de 65, paragraphe 2°, de facto
il y a un consentement à son utilisation et à sa communication pour des fins de
profilage sans son consentement spécifique si ce n'est pas sensible.
M. Caire : Pas pour des fins de profilage.
M. Tanguay : À leur utilisation.
M. Caire : Pas pour des fins de profilage.
M. Tanguay : Parce que 65.0.2 va de pair avec 65.0.1. Normalement, je me serais
attendu que l'article 19... soit ajouté un nouvel article 65.0.2. Là, je comprends qu'il
ne faut pas le lire avec 65.0.1.
Mon point est juste d'établir deux choses, que 65.0.2 ne peut pas évidemment être un
consentement systématique imposé par la loi à du profilage. Ça, on s'entend làdessus.
M. Caire : On s'entend là-dessus.
M. Tanguay : O.K. Première des choses. Deuxième des choses, est-ce que, par la
porte arrière... Puis, en le disant dans le micro, ça va être clair. Pourrions-nous dire :

Bien, si ce n'est pas sensible, l'information collectée en vertu de 65.2 pourra être
utilisée sans consentement spécifique à des fins de profilage?
M. Caire : Pas à des fins de profilage, parce que, si vous le faites à des fins de
profilage, vous devez en informer la personne. Si vous faites... Si <votre...
M. Tanguay : ... l'information collectée en vertu de 65.2 pourra être utilisée sans
consentement spécifique à des fins de profilage?
M. Caire : Pas à des fins de profilage, parce que, si vous le faites à des fins de
profilage, vous devez en informer la personne. Si vous faites... Si >votre application
vous permet de faire du profilage, vous devez en aviser la personne. Et là c'est là où
la notion d'activer... de changer l'état actif de votre application entre en ligne de
compte. Parce que, si l'application permet ça, on vous dit : D'entrée de jeu, son état
doit être inactif. Ça, c'est ce que 65.0.1, deuxième paragraphe, vient faire.
Et le paragraphe 1° vous dit : O.K., lorsque je recueille des renseignements sur vous,
sachez que ces renseignements-là peuvent me permettre de faire du profilage.
Deuxième paragraphe : Mon application, son état d'origine, c'est inactif, voici
comment vous devez ou vous pouvez... pas vous devez, voici comment vous pouvez,
très différent, aller activer cette possibilité-là de l'application. Donc là, vous posez le
geste d'aller changer l'état dans lequel est l'application pour que cette fonctionnalitélà soit activée. De ce fait, vous me donnez un consentement manifesté de façon
express à ce que je puisse utiliser les informations à des fins de profilage.
M. Tanguay : O.K. Est-il possible que, si je n'active pas la fonction... Est-ce qu'on
n'étire pas trop la sauce en y voyant là un consentement à utiliser les informations
pour faire du profilage par la suite?
M. Caire : Je ne suis pas sûr que je comprends votre question.
M. Tanguay : Vous dites : Dans la fonction que l'on doit proactivement activer
électroniquement pour qu'ils collectent de l'information, il y aura un message qui va
être envoyé en disant : Bien, sachez que, si vous cliquez : Oui, j'accepte, vous activez
la fonction, sachez que l'information pourra, le cas échéant, être utilisée à des fins de
profilage, notamment x, y, z. Ça, ça va être dit.
M. Caire : Oui.
M. Tanguay : Puis la personne, en cliquant : Je consens à activer la fonction, ça va
être là l'expression précise de son consentement, c'est ça?
M. Caire : Oui.
M. Tanguay : O.K. Est-il possible que, pour avoir le service, je faille
obligatoirement activer la fonction, ou ça, on va s'assurer que ça ne soit pas une

condition sine qua non pour avoir accès au service?
M. Caire : Non, parce que votre application, de par la loi, on vous dit : Elle doit être
désactivée. Donc, l'application, elle peut être désactivée, donc ça implique que
l'application peut fonctionner sans que ça soit... sans que cette fonctionnalité-là soit
activée.
M. Tanguay : Ce qui est dit là est extrêmement important. Autrement dit, que l'on ne
le rende jamais... Écoutez, c'est votre option, on est prêt à vous donner le service,
payeur de taxes, mais c'est votre option, mais, pour avoir le service, il faut <juste...
M. Caire : ...donc ça implique que l'application peut fonctionner sans que ça soit...
sans que cette fonctionnalité-là soit activée.
M. Tanguay : Ce qui est dit là est extrêmement important. Autrement dit, que l'on ne
le rende jamais... Écoutez, c'est votre option, on est prêt à vous donner le service,
payeur de taxes, mais c'est votre option, mais, pour avoir le service, il faut >juste que
vous cliquiez : Activer la fonction. Puis, si vous ne l'activez pas, bien, bye-bye.
M. Caire : Écoutez, est-ce qu'il y a des services qui requerraient ça? C'est possible,
dans le sens où... Puis je vais vous donner un exemple. Vous travaillez pour HydroQuébec, vous vous en allez dans le bois, puis là je ne connais pas les politiques
d'Hydro-Québec, donc j'implore votre clémence sur l'exemple que je vous donne,
mais vous êtes seul au volant de votre camion. Moi, je vous dis : Pour des fins de
sécurité, il faudrait que je te géolocalise, comme ça, s'il arrive quelque chose, au lieu
de me dire que tu es au troisième sapin, quatrième épinette, tu vas... moi, je vais
savoir où est-ce que tu es. Est-ce que tu es d'accord avec ça, oui ou non? Alors, c'est
sûr que, tu sais, il faut comprendre qu'il peut y avoir des possibilités dans un cas
comme celui-là.
• (12 h 10) •
M. Tanguay : Mais ça, c'est relié à l'emploi, ça, ça fait que ce n'est pas...
M. Caire : Bien, oui, mais ça fait partie des définitions, là, quand on parle de
situations potentielles pour lesquelles ces collectes-là de profilage...
M. Tanguay : Ça, c'est correct, ça fait partie de l'emploi, je veux dire...
M. Caire : Je parle de géolocalisation, identification. Ça, dans les exemples qu'on
vous donne, ça fait partie de.
M. Tanguay : Dans les cas d'emploi, quand on est employé, de facto on consent à ce
qu'il y ait une intrusion dans notre vie, sur plusieurs aspects, par l'employeur, là.
M. Caire : Je vais vous donner un autre exemple, je vais vous donner un autre

exemple.
M. Tanguay : De citoyen, un exemple de citoyen.
M. Caire : SAGIR, pour rentrer vos heures... Puis là on se projette dans le futur,
parce que ce n'est pas... on n'est pas là. Là, il y a des gens qui m'écoutent puis qui
commencent à être nerveux. N'ayez crainte, je ne vais pas vous demander de faire ça
tout de suite, mais, dans une perspective de télétravail, on pourrait demander à
l'employé de saisir son temps et éventuellement, dans un futur, on pourrait dire :
<Est-ce que... >Pour des raisons de statistiques, de rendement à l'emploi, on veut
savoir, en télétravail, est-ce que vous acceptez qu'on vous géolocalise?
M. Tanguay : Vous avez bien fait, M. le ministre, d'avoir le «disclaimer» au début,
parce que là...
M. Caire : Oui, oui, oui, absolument, parce que là je ne sortais pas vivant d'ici, là,
c'est sûr, mais... Non, bien, c'est un exemple. Puis, je veux dire, c'est parce que
j'essaie de... Alors, est-ce que vous acceptez...
M. Tanguay : Mais prenez un exemple citoyen.
M. Caire : Mais comprenez, M. le député, que l'utilisation d'une application de saisie
de temps pour les heures travaillées ne pourrait pas être conditionnelle à ce que vous
activiez, par exemple, une application de géolocalisation, de profilage, là. C'est parce
qu'on n'est pas dans la même finalité, là, moi, je suis en train de saisir le temps que
j'ai fait en vue d'être payé, là.
M. Tanguay : Oui, oui, mais mon point, ce n'est pas relation employeur-employé,
mon point, c'est le citoyen. Juste nous assurer que probablement... Je suis convaincu
qu'il y a des systèmes pour offrir le service aux citoyens...
M. Caire : Si je peux me permettre, ça <concerne...
M. Caire : ... parce qu'on n'est pas dans la même finalité, là, moi, je suis en train de
saisir le temps que j'ai fait en vue d'être payé, là.
M. Tanguay : Oui, oui, mais mon point, ce n'est pas relation employeur-employé,
mon point, c'est le citoyen. Juste nous assurer que p robablement... Je suis convaincu
qu'il y a des systèmes pour offrir le service aux citoyens...
M. Caire : Si je peux me permettre, ça >concerne les employés, là.
M. Tanguay : Aussi, mais là ce n'est pas juste les employés, là, c'est tout le monde,
là.
M. Caire : C'est tout le monde? O.K., c'est tout le monde.

M. Tanguay : Oui, oui, c'est tout le monde. Puis les employés, c'est tel que tel, parce
que l'employeur est déjà... il est déjà une intrusion dans notre vie privée, l'employeur,
je veux dire, puis c'est correct, là.
Mais mon point est uniquement d'envoyer dans l'univers l'affirmation suivante. C'est
que, ce qui est voulu par le législateur dans la rédaction puis dans l'intention, c'est
que, pour obtenir un service comme citoyen d'un organisme public, <que >je ne sois
pas obligé d'activer, ne serait-ce que pour une heure ou le temps d'utilisation, la
fonction pour obtenir le service. Que ça soit interdit, le mot est fort, mais que ça ne
soit pas possible.
Parce que vous comprenez que c'est un piège à cons si vous me dites : Bien, vous
voulez qu'on vous émette un permis de pêche, par exemple, bien, vous devez vous
géolocaliser ou faire ci, faire ça, sinon, pas de problème, vous ne l'aurez pas, votre
permis de pêche. Vous comprenez?
M. Caire : Je comprends, mais je vais rajouter la nuance : à moins que ce soit
manifestement dans l'intérêt de l'individu. Par exemple, une personne âgée qui aurait
un système qui lui permet de signaler sa détresse, bien, c'est sûr que je veux savoir,
cette personne-là, où est-ce qu'elle habite. Alors, ça me prend une façon de dire :
O.K., M., Mme Untelle qui habite à tel vient d'activer son alarme, puis moi... Là,
encore là, on se projette, là, mais, comme le dit si bien le député de Gouin, il faut
penser un petit peu... il faut penser à l'avenir.
Puis là comprenez-moi bien, là, ce que je suis en train de dire là, là, on ne parle
même pas de... on n'est pas futuristes, là, on n'est pas futuristes. Je veux dire, on
pourrait déployer de telles applications, les technologies existent, donc c'est une
question de le faire puis c'est une question d'acceptabilité sociale.
Mais moi, je veux être chez moi aussi longtemps que faire ce peut. Je veux des
services à domicile. Et, s'il m'arrive quelque chose, je veux être capable de... Bon,
actuellement, je vous donne un exemple, on a la ligne téléphonique. S'il se passe
quelque chose, je peux téléphoner, mais on s'entend, tout le monde, qu'il y a des
situations où téléphoner n'est pas possible, là. Donc, il peut y avoir d'autres
mécanismes. Et, pour un service comme celui-là, bien, oui, je devrai être capable de
localiser la personne qui est en détresse.
Donc, c'est pour ça que je dis : Il y a des nuances, mais ce que 19 fait, c'est couvrir
très large. Et là on apporte quelques nuances qui vont dans le sens de ce que je vous
dis, mais moi, je le dis à micro ouvert, là, à moins que ce ne soit requis par le service,
il n'y a aucune situation où il serait acceptable, pour moi, de rendre conditionnel le
fait <d'activer du...
M. Caire : ...moi, je le dis à micro ouvert, là, à moins que ce ne soit requis par le
service, il n'y a aucune situation où il serait acceptable, pour moi, de rendre
conditionnel le fait >d'activer du profilage, de la géolocalisation ou des mécanismes

d'identification, à moins que ce ne soit clairement une nécessité pour la prestation de
services. Et, de refuser un service parce qu'on refuse d'activer une telle fonctionnalité
qui n'est pas nécessaire à la prestation de services, pour moi, ce serait absolument
inacceptable.
M. Tanguay : Bravo!
Le Président (M. Bachand) :M. le député de Gouin, s'il vous plaît.
M. Nadeau-Dubois : Et, si on voulait l'activer... Et, si on devait solliciter l'activation
de la fonctionnalité en question, ce serait... il faudrait que le consentement soit fait en
vertu de...
M. Caire : De l'amendement qu'on a fait, bien, que vous avez apporté, M. le député.
M. Nadeau-Dubois : De l'amendement qu'on a adopté, c'est-à-dire la personne
devrait dire : J'active la fonction. Et donc c'est un consentement donné de manière
express.
M. Caire : Voilà. Et ça, puis à tout seigneur tout honneur, c'est la force de
l'amendement que vous avez apporté, M. le député. Je le dis sans flagornerie.
M. Nadeau-Dubois : Bien, c'est accepté sans rougir.
M. Caire : Quand même un peu.
M. Nadeau-Dubois : Bien, en dedans, juste en dedans. M. le Président, l'échange
m'a permis de... ça a permis de répondre à ma préoccupation, je vais retirer mon
amendement.
Le Président (M. Bachand) : Ça va. Est-ce qu'il a consentement?
Des voix : Consentement.
Le Président (M. Bachand) :Consentement. Merci beaucoup. Et le député de
LaFontaine avait annoncé un amendement. M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : Oui, juste avant de le lire, est-ce qu'il y a... Question pour clore
l'échange que j'ai avec le ministre, qu'on a eu. Il y a sûrement... Vous allez me dire :
Bien, oui, mais c'est parce qu'à un moment donné on se remet dans le projet de loi. Il
y a-tu quelque chose dans le projet de loi, un principe, qui établit que l'organisme ne
collecte que les renseignements qui sont utiles à la fonction qu'il offre ou au service
qu'il offre au citoyen? Autrement dit, il y a-tu un article, un principe qui établit : La
gourmandise en matière de collecte de renseignements, là, c'est tolérance zéro?
M. Caire : C'est déjà dans... Le principe est déjà dans la loi actuelle.

M. Tanguay : O.K., si on peut nous référer... Déjà, sans qu'on ait à l'amender?
M. Caire : Une chance que je n'ai pas d'ego, parce que hein, mais c'est correct.
M. Tanguay : Non, bien, c'est parce que je peux vous demander : Parfait, M. le
ministre...
M. Caire : Non, non, on sait bien, ça vient de moi, ce n'est pas bon, c'est correct.
M. Tanguay : M. le ministre, quel est l'article?
M. Caire : Me Miville-Deschênes.
M. Tanguay : O.K.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : En fait, le principe est à 64, là, puis je vais
vous le lire, c'est : «Nul ne peut, au nom d'un organisme public, recueillir un
renseignement personnel si cela n'est pas nécessaire à l'exercice des attributions de
cet organisme ou la mise en oeuvre d'un programme dont il a la gestion.» Ça fait que
ça, c'est un élément, là, qui est central dans la loi. Ça fait qu'un organisme ne peut
collecter que les renseignements qui lui sont nécessaires pour ses attributions, ses
fonctions.
M. Caire : Je le savais, je voulais juste voir si Me Miville-Deschênes connaissait...
M. Tanguay : S'il suivait.
M. Caire : Oui, c'est ça.
M. Tanguay : Oui, c'est ça. Il suit, hein?
M. Caire : Oui, oui, il est là, il est là.
M. Tanguay : C'est bon. M. le Président, j'aimerais présenter... Il est sur Greffier à
Amendements à venir ou Amendements en cours, il faut juste rafraîchir. Je peux le
lire, là, ce n'est pas compliqué, on enlève trois mots.
Article 18 : Au deuxième paragraphe du premier alinéa de l'article 65.0.1 introduit
par <l'article 18...
M. Tanguay : ...il suit, hein?
M. Caire : Oui, oui, il est là, il est là.
M. Tanguay : C'est bon. M. le Président, j'aimerais présenter... Il est sur Greffier à
Amendements à venir ou Amendements en cours, il faut juste rafraîchir. Je peux le

lire, là, ce n'est pas compliqué, on enlève trois mots.
Article 18 : Au deuxième paragraphe du premier alinéa de l'article 65.0.1 introduit
par >l'article 18, supprimer les mots «, le cas échéant,».
Alors, M. le Président, je n'ai pas d'autre commentaire.
Le Président (M. Bachand) :Est-ce qu'il y a d'autres interventions sur l'amendement
du député de LaFontaine? S'il n'y a pas d'autre intervention, nous allons procéder à sa
mise aux voix. Mme la secrétaire, s'il vous plaît.
La Secrétaire : Pour, contre, abstention. M. Tanguay (LaFontaine)?
M. Tanguay : Pour.
La Secrétaire : M. Caire (La Peltrie)?
M. Caire : Pour.
La Secrétaire : Pour les membres du groupe parlementaire formant le
gouvernement, M. Lévesque (Chapleau)?
M. Lévesque (Chapleau) : Pour.
La Secrétaire : M. Nadeau-Dubois (Gouin)?
M. Nadeau-Dubois : Pour.
La Secrétaire : M. Bachand (Richmond)?
Le Président (M. Bachand) : Abstention. Donc, l'amendement est adopté. Donc, on
revient à l'article 18 tel qu'amendé. Interventions? Est-ce qu'il y a d'autres
interventions sur l'article 18 tel qu'amendé? S'il n'y a pas d'autre intervention, nous
allons procéder à la mise aux voix. Merci. Mme la secrétaire, s'il vous plaît.
La Secrétaire : Pour, contre, abstention. M. Caire (La Peltrie)?
M. Caire : Pour.
La Secrétaire : Pour les membres du groupe parlementaire formant le
gouvernement, M. Lévesque (Chapleau)?
M. Lévesque (Chapleau) : Pour.
La Secrétaire : Pour les membres de l'opposition officielle, M. Tanguay
(LaFontaine)?

M. Tanguay : Pour.
La Secrétaire : M. Nadeau-Dubois (Gouin)?
M. Nadeau-Dubois : Pour.
La Secrétaire : M. Bachand (Richmond)?
Le Président (M. Bachand) : Abstention. Donc, l'article 18, tel qu'amendé, est
adopté. Merci. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Oui, merci, M. le Président. L'article 19 se lit comme suit : L'article 65.1
de cette loi est modifié :
1° par le remplacement des deux premiers alinéas par les suivants :
«Un renseignement personnel ne peut être utilisé au sein d'un organisme public
qu'aux fins pour lesquelles il a été recueilli, à moins du consentement de la personne
concernée. Ce consentement doit être manifesté de façon expresse dès qu'il s'agit d'un
renseignement personnel sensible.
«L'organisme public peut toutefois utiliser un renseignement personnel à une autre
fin sans le consentement de la personne concernée dans les seuls cas suivants :
«1° lorsque son utilisation est à des fins compatibles avec celles auxquelles il a été
recueilli;
«2° lorsque son utilisation est manifestement au bénéfice de la personne concernée;
«3° lorsque son utilisation est nécessaire à l'application d'une loi au Québec, que
cette utilisation soit ou non prévue expressément par la loi;
«4° lorsque son utilisation est nécessaire à des fins d'étude, de recherche ou de
production de statistiques et qu'il est dépersonnalisé.»;
2° l'ajout, à la fin, de l'alinéa suivant :
«Pour l'application de la présente loi, un renseignement personnel est dépersonnalisé
lorsque ce renseignement ne permet plus d'identifier directement la personne
concernée.»
• (12 h 20) •
Alors, M. le Président, l'article 65.1 de la Loi sur l'accès aux documents des
organismes publics et sur la protection des renseignements personnels est modifié
afin de prévoir que le consentement à l'utilisation d'un renseignement personnel à des

fins autres que celles pour lesquelles il a été recueilli doit être manifesté de façon
express par la personne concernée dès qu'il s'agit d'un renseignement personnel
sensible.
Cet article est aussi modifié afin de préciser davantage les cas où un organisme public
peut utiliser un renseignement personnel à des <fins...
M. Caire : ...afin de prévoir que le consentement à l'utilisation d'un renseignement
personnel à des fins autres que celles pour lesquelles il a été recueilli doit être
manifesté de façon express par la personne concernée dès qu'il s'agit d'un
renseignement personnel sensible.
Cet article est aussi modifié afin de préciser davantage les cas où un organisme public
peut utiliser un renseignement personnel à des >fins autres que celles pour lesquelles
il a été recueilli.
Enfin, il est également modifié afin de définir la notion de dépersonnalisation. Voilà,
M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : Merci beaucoup. Interventions? M. le député de
LaFontaine.
M. Tanguay : Oui, de façon générale, on a des commentaires du Barreau du Québec,
de la Commission d'accès à l'information notamment sur l'article 19. Puis je me
rappelle, puis j'aimerais ça que le ministre puisse peut-être préciser sa pensée làdessus, on disait : Dépersonnaliser, on ne peut jamais garantir la dépersonnalisation,
n'est-ce pas, technologiquement?
M. Caire : Non.
M. Tanguay : Alors, comment, juridiquement, pouvons-nous nous assurer que ça
tienne la route?
M. Caire : C'est dans le contexte dans lequel vous allez utiliser ou permettre
l'utilisation du renseignement. Donc, il existera toujours un moyen technologique qui
vous permettra d'aller glaner de l'information ici et là. Donc, si vous coupez ces
possibilités-là, à ce moment-là, vous êtes capable d'assurer la dépersonnalisation de
l'utilisation du renseignement. Donc, selon le contexte, c'est l'environnement qui va
faire que vous allez être en mesure de garantir la dépersonnalisation. Donc, ici, quand
on parle à des fins de recherche ou d'études statistiques, bien, on comprend qu'on
peut utiliser ces informations-là dans un contexte fermé, auquel cas là vous serez en
mesure d'en assurer la dépersonnalisation.
M. Tanguay : On dit, la Commission d'accès à l'information, sur ce principe-là : «La
loi devrait préciser que les organismes publics et les entreprises — on verra les
entreprises, mais les organismes publics — doivent prendre des mesures pour limiter

les risques de réidentification. Par exemple, les informations supplémentaires
permettant d'attribuer les renseignements dépersonnalisés à une personne précise ne
devraient pas être accessibles aux personnes qui utilisent ces renseignements,
notamment celles qui réalisent une étude, une recherche ou qui produisent des
statistiques au sein de l'organisme.»
Donc, à prévoir des encadrements comme ça... On pourrait me dire : Oui, mais ça, la
Commission d'accès à l'information pourra émettre des directives, des bulletins,
puis... mais que d'établir le principe que l'on doive, comme organisme public, prendre
les mesures pour limiter les risques de réidentification... Autrement dit, je
nommerais, là, le défi, pas le problème mais le défi qui est réidentification, je le
nommerais en disant, considérant que dépersonnaliser, là, technologiquement, on ne
pourra jamais en avoir l'assurance : «Pour l'application de la présente loi, un
renseignement est dépersonnalisé lorsque ce renseignement ne permet plus
d'identifier directement la personne concernée», rajouter quelque chose qui pourrait
être de l'ordre : et, par ailleurs, l'organisme public doit mettre en oeuvre tous les
moyens nécessaires afin de diminuer les risques de réidentification.
M. Caire : Avec la permission des <collègues...
M. Tanguay : ... «Pour l'application de la présente loi, un renseignement est
dépersonnalisé lorsque ce renseignement ne permet plus d'identifier directement la
personne concernée», rajouter quelque chose qui pourrait être de l'ordre : et, par
ailleurs, l'organisme public doit mettre en oeuvre tous les moyens nécessaires afin de
diminuer les risques de réidentification.
M. Caire : Avec la permission des >collègues, je laisserais Me Miville-Deschênes,
parce qu'il me fait part de dispositions pénales existantes qui iraient dans le sens de
ce que le député de LaFontaine amène comme idée. Alors, compte tenu que là on sort
largement de mon champ d'expertise, je vais laisser ma conscience juridique vous
répondre.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Oui, bien, en fait, la définition, comme on
le voit, là, demande que la personne concernée ne puisse pas être directement
identifiée. Donc, c'est le principe général de la dépersonnalisation. Puis il y a une
disposition pénale, quand même,< qui vise toute personne...> là, je peux vous la
sortir, qui vise toute personne...
M. Tanguay : Dans le projet de loi n° 64?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Oui, c'est ça. Ça ne sera pas bien long.
<C'est l'article... >Dans le projet de loi, c'est l'article 64, c'est les dispositions pénales
du secteur public. À 159, on dit qu'il y a une infraction passible d'une amende... toute
personne qui «procède ou tente de procéder à l'identification d'une personne physique
à partir de renseignements dépersonnalisés», ou de renseignements anonymisés, les
deux concepts dans la loi, là... Donc, c'est une des mesures pour s'assurer que les

organismes publics s'assurent, là, qu'il n'y a personne qui ne tente de réidentifier une
personne avec les renseignements dépersonnalisés.
M. Tanguay : O.K. Est-ce qu'on pourrait... Ça, c'est en aval. Autrement dit, une
personne qui fait ça, on lui tape sur les doigts, puis il y a une disposition pénale, il va
avoir une amende salée. «...procède ou tente de procéder à l'identification», ça, c'est
en aval.
Mais, en amont, l'objectif serait, si d'aventure on allait avec cet amendement-là, de
préciser l'obligation de l'organisme, par ailleurs, et le haut répondant doit en
répondre, là, de mettre en place des mesures limitant les risques de réidentification,
vous savez, en amont. Parce qu'on peut toujours dire : Cette route-là, c'est 100
kilomètres-heure, la limite, mais j'ai l'obligation de mettre un panneau Maximum 100
kilomètres-heure, d'en mettre un aux cinq kilomètres, par exemple, j'ai cette
obligation-là.
Alors, je... Est-ce que Me Miville-Deschênes croit... De un, est-ce qu'il reconnaît
qu'on parle un peu de deux choses différentes? Là, ce serait de nommer l'obligation
proactive de l'organisme public de mettre des mesures, puis ce n'est pas moi qui vais
lui dire dans la loi, mais pour limiter les risques de réidentification, de un. Donc, c'est
une chose différente que de dire : À la fin, si on en pogne un qui dépasse les limites,
il va avoir une pénalité. Et, de deux, de le dire dans la loi, ça ferait oeuvre utile aussi.
Je ne suis pas sur l'opportunité politique pour Me Miville-Deschênes mais sur
l'opportunité juridique, parce qu'on n'a pas le concept de réidentification et de ses
limitations.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, écoutez, c'est une bonne question, là.
C'est sûr que, dans tous les cas, l'organisme public a l'obligation générale, là, de
prendre les mesures propres à assurer la protection des renseignements personnels,
les mesures de sécurité pour tous les renseignements qu'il utilise, qu'il
<communique...
M. Tanguay : ...mais sur l'opportunité juridique, parce qu'on n'a pas le concept de
réidentification et de ses limitations.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, écoutez, c'est une bonne question, là.
C'est sûr que, dans tous les cas, l' organisme public a l' obligation générale, là, de
prendre les mesures propres à assurer la protection des renseignements personnels,
les mesures de sécurité pour tous les renseignements qu'il utilise, qu'il >communique.
C'est 63.1. Il y a une obligation générale de s'assurer de la sécurité des
renseignements, donc que ce soit les renseignements, évidemment, là, qu'il héberge
ou... Ça fait que, dans des cas similaires, j'aurais tendance à penser que l'obligation
générale de sécurité est suffisante, là, pour s'assurer de la... comment dire, de la force
de la dépersonnalisation.

Le Président (M. Bachand) :M. le député de Gouin, s'il vous plaît.
M. Nadeau-Dubois : Oui, je vais avoir des interventions sur deux thèmes dans le
cadre de notre discussion sur cet article, mais, pour éviter qu'on saute du coq à l'âne,
je vais débuter par m'inscrire dans le sujet que vient d'ouvrir le collègue de
LaFontaine, c'est-à-dire la question de la dépersonnalisation. Des fois, on parle
d'anonymisation, également, des données.
Le ministre sait comme moi que c'est un concept bien relatif, là, plus la recherche
avance, plus on découvre qu'en fait c'est extrêmement difficile, si ce n'est impossible,
que d'anonymiser ou de dépersonnaliser de manière permanente un jeu de données,
là. Les possibilités d'inférence, de recoupement, de croisement de données sont telles
que ça devient de plus en plus difficile, là, c'est pratiquement une chimère, là, de
penser à atteindre un tel niveau d'anonymisation.
Je me rappelle notamment des consultations qui ont eu lieu sur l'application
concernant la COVID, où des experts sont venus témoigner en détail à quel point,
maintenant, c'est possible, avec très, très peu d'informations, de recouper des
données, d'identifier des gens même à partir d'informations aussi parcellaires que
d'ondes Bluetooth, là, alors que c'est des... alors que techniquement l'onde Bluetooth
ne comporte aucun renseignement personnel, là, mais juste en croisant avec des
caméras, avec des données de reconnaissance faciale, c'était possible d'identifier des
gens.
Tout ça pour dire que c'est vraiment un enjeu important dans le domaine des
renseignements personnels, là, que l'anonymisation ou la dépersonnalisation des
données. La Commission d'accès à l'information a fait quelques recommandations làdessus, le collègue de LaFontaine en a parlé.
• (12 h 30) •
Au tout début de nos travaux en commission, on a revu la définition de
renseignement personnel et on a adopté un amendement que j'ai proposé pour dire
qu'un renseignement était jugé un renseignement personnel s'il permettait
directement ou indirectement d'identifier une personne. Et c'était pour... Et l'objectif,
à ce moment-là, de mon amendement était de s'assurer que les données qui sont non
seulement recueillies mais les données qui sont produites par un organisme public,
notamment par inférence à partir d'autres données, bien, soient également
considérées des renseignements personnels, ergo, que la loi s'applique à ces
renseignements-là également...

Haut de la page

12 h 30 (version révisée)
M. Nadeau-Dubois : ...était de s'assurer que les données qui sont non seulement
recueillies, mais les données qui sont produites par un organisme public, notamment
par inférence à partir d'autres données, bien, soient également considérées des
renseignements personnels, ergo, que la loi s'applique à ces renseignements-là
également. Puis on a atteint cet objectif ensemble en début de commission.
Là, ici, on est devant l'article qui nous dit : Il y a une possibilité pour les organismes
publics d'utiliser un renseignement personnel à une autre fin que celle qui a été
initialement annoncée, dans certains cas, et notamment à des fins d'étude, de
recherche ou de production statistique, et qu'il a dépersonnalisé.
Ne serait-il par pertinent de venir, ici, à la toute fin, là, où on dit «Pour l'application
de la présente loi, un renseignement personnel est dépersonnalisé lorsque ce
renseignement ne permet plus d'identifier directement la personne concernée», est-ce
qu'il n'y aurait pas lieu, ici, de venir harmoniser l'article avec l'amendement qu'on a
adopté précédemment et de dire, en fait, «ne permet plus, directement ou
indirectement, d'identifier la personne».
Une voix : ...
M. Nadeau-Dubois : Bien, en fait, dans le but d'identifier directement ou
indirectement la personne concernée. L'objectif, ici, <étant le... >que je poursuis étant
le même que celui que j'ai poursuivi précédemment, c'est-à-dire de nous assurer que
les renseignements inférés soient couverts par la notion d'un renseignement
dépersonnalisé. Est-ce qu'il n'y aurait pas, ici, un amendement à apporter pour que ce
soit cohérent avec la définition qu'on a revue en tout début de commission?
Le Président (M. Bachand) :M. le ministre.
M. Caire : Oui. En fait, l'enjeu que ça pose, c'est que, si on met «directement ou
indirectement», pour des fins de recherche ou de statistique, on va retirer plusieurs
possibilités utiles. Ce que je veux dire, c'est que, quand vous dépersonnalisez, vous
pouvez... Je vous donne un exemple. Moi, je suis le sujet 42, un homme blanc
francophone, dans une relative bonne santé. Donc, il y a des caractéristiques comme
ça, qui, aux fins d'une recherche, peuvent être intéressantes. Puis soyons dans l'air du
temps, pour tester un vaccin, on veut savoir comment je réagis. Est-ce que je réagis à
la vaccination? Donc, on va dépersonnaliser l'individu que je suis, mais je dois garder
certaines caractéristiques qui pourraient indirectement permettre de me réidentifier.
Mais ceci étant, ces caractéristiques-là sont utiles à la recherche. On veut savoir, j'ai
administré le vaccin à qui, dans quel état de santé, dans quel <groupe d'âge...
M. Caire : ... dois garder certaines caractéristiques qui pourraient indirectement
permettre de me réidentifier. Mais ceci étant, ces caractéristiques-là sont utiles à la

recherche. On veut savoir, j'ai administré le vaccin à qui, dans quel état de santé, dans
quel >groupe d'âge, de quel sexe, etc., etc., etc.
Donc, c'est pour cette raison-là que de dire qu'on ne peut plus identifier directement,
c'est qu'on ne veut pas savoir que le sujet n° 42, c'est Éric Caire. Mais si on dit
indirectement, là, on va plus loin dans le nombre de renseignements qu'on doit
retirer. Et c'est là où, pour des fins statistiques ou de recherche, ça pourrait pénaliser
la capacité à utiliser les informations pour cette fin-là.
Je comprends l'enjeu que les collègues soulèvent, mais je pense que 63.1... Parce que
ça vient un peu dire ce que je disais, c'est que, si les moyens technologiques et les
sources d'information diverses sont utilisables, c'est là où le danger se présente.
Donc, la façon de faire... Puis c'est intéressant, le débat qu'on a, parce que c'est un
peu ce que la CNIL a fait en France, c'est un cas qui est très intéressant, où ces
informations-là sont physiquement situées dans un édifice <qui est... >qui n'est pas
sur Internet. Tu sais, je veux dire, il y a un réseau interne, mais ce réseau interne là ne
peut pas se brancher à l'externe, n'a pas d'accès externe. Et ce réseau-là, interne, il est
géré de façon globale. Donc, il n'appartient pas à une entreprise ou à un groupe en
particulier, ce qu'on appelle en anglais le fameux «sand box».
Dans un contexte comme celui-là, là, ça devient extrêmement difficile, puis je ne
dirai pas impossible parce qu'impossible, ça... c'est un peu engageant, là, mais ça
devient extrêmement difficile de désanonymiser ou repersonnaliser une information.
Donc, c'est plus dans un contexte comme celui-là, je pense, qu'il faut travailler. Et
c'est là où 63.1... Donc, l'organisme doit prendre les moyens pour assurer la sécurité.
Pour moi, ça, c'est un moyen qu'on doit prendre dans un contexte de recherche ou
dans un contexte de statistique. C'est le genre de moyen qu'on doit prendre. Mais en
mettant «indirectement», puis je vous le soumets, mais en mettant «indirectement»,
on vient de retrancher des informations qui vont faire perdre de la valeur à
l'information dans un protocole de recherche ou à des fins de statistique.
M. Nadeau-Dubois : Le ministre peut être assuré d'une chose de ma part, c'est-à-dire
que, pour produire des bonnes politiques publiques, il faut connaître la société. Puis
pour connaître la société, ça prend des informations sur ce qui se passe dans la
société. Alors, mon <intention, ici...
M. Nadeau-Dubois : ... Le ministre peut être assuré d'une chose de ma part, c'està-dire que pour produire des bonnes politiques publiques, il faut connaître la société.
Puis pour connaître la société, ça prend des informations sur ce qui se passe dans la
société. Alors, mon >intention, ici, n'est pas de venir rendre impossible l'utilisation...
M. Caire : Oui, je sais.
M. Nadeau-Dubois : ...de données dépersonnalisées pour passer des meilleures
politiques publiques. Bien au contraire, je pense qu'il y a quelque chose de très
prometteur dans cette possibilité-là pour les gouvernements de rédiger des politiques

publiques à partir d'informations qu'aujourd'hui on peut peut-être collecter, qu'avant
on ne pouvait pas collecter.
Ça fait que, là-dessus, là, moi aussi, je cherche l'équilibre entre la poursuite du bien
commun par l'État qui a besoin, pour poursuivre le bien commun, de faire des bonnes
politiques publiques puis donc de connaître la société, et je le dis de la manière la
plus simple possible, et la protection de la vie privée puis des renseignements
personnels. Je pense que l'article qu'on est en train d'étudier, c'est cet équilibre-là qu'il
doit essayer de viser.
M. Caire : Oui, je suis d'accord.
M. Nadeau-Dubois : Donc, on s'entend sur les objectifs. Puis mon objectif, ici, n'est
pas de fermer à double tour la porte pour que l'État soit aveugle, <et...
>puisqu'incapable d'utiliser des informations sur la société pour produire des
politiques publiques. Je voulais juste, comme on dit en bon français, faire un
«disclaimer» de c'est quoi mes intentions ici.
M. Caire : Mais c'est pour ça...
M. Nadeau-Dubois : Il y a plusieurs manières...
M. Caire : Oups! Excusez.
M. Nadeau-Dubois : Il y a plusieurs manières de s'y prendre pour atteindre cet
objectif-là. En effet, il ne faut pas tomber dans une définition tellement générale et
tellement englobante que les données ne seraient plus pertinentes parce que trop
fragmentaires. Ça, j'en conviens. En même temps, il faut aussi s'assurer de combler
l'autre risque qui est celui que la dépersonnalisation soit insuffisante ou faite de
manière trop légère par les organismes publics, pas assez rigoureuse, et que ça
devienne trop facile de réidentifier, notamment s'il y a fuite de données.
Comment on fait pour trouver cet équilibre-là entre il faut que la donnée soit assez
complète pour être utilisable, mais il ne faut pas qu'elle soit trop facilement
réidentifiable? Parce que sinon, ce qu'on essaie de mettre comme balises pour
protéger, ça ne vaut pas grand... Dans le fond, l'exception qui dit : Vous pouvez le
garder si c'est dépersonnalisé... Si le «si» en question est trop faible, on rate notre
objectif, bon.
M. Caire : Mais c'est pour ça...
M. Nadeau-Dubois : La commission dit...
M. Caire : Oups! Excusez.
M. Nadeau-Dubois : ...peut-être qu'il faudrait revoir qu'est-ce qu'on veut dire par

«identifier directement ou indirectement», mais elle propose aussi autre chose, puis
c'est ce à quoi le député de LaFontaine faisait allusion tantôt, c'est-à-dire est-ce qu'il
n'y aurait pas moyen de venir forcer certaines obligations dans le processus de
dépersonnalisation pour qu'il soit le plus rigoureux puis le plus efficace possible?
M. Caire : Mais à ça je répondrai qu'on donne quand même... Nous allons... En tout
cas, nous avons manifesté l'intérêt de donner à la commission un pouvoir que la
commission... qui n'était pas prévu dans la première mouture de la loi au moment où
la <commission a écrit...
M. Nadeau-Dubois : ...pour qu'il soit le plus rigoureux puis le plus efficace
possible?
M. Caire : Mais à ça je répondrai qu'on donne quand même... Nous allons... En tout
cas, nous avons manifesté l'intérêt de donner à la commission un pouvoir que la
commission... qui n'était pas prévu dans la première mouture de la loi au moment où
la >commission a écrit ses recommandations. Donc, si on fait la combinaison de
l'article 19 de cette loi avec les obligations qui sont faites aux modifications à l'article
63, plus le pouvoir de directive que nous avons manifesté l'intérêt de donner à la
Commission d'accès à l'information, moi, je pense qu'on a une situation qui est
idéale. Je veux dire, le contexte, la balise, l'intention du législateur est claire, sans
compter les échanges que nous avons, ici, en commission parlementaire, M. le
Président. Donc, l'intention du législateur est claire.
• (12 h 40) •
À partir de là, si d'aventure il y avait des précisions à apporter, moi, je pense que la
commission aurait pleine autorité, dans les directives, de donner un cadre d'utilisation
plus détaillé. Et moi, je le dis comme je le pense, là, avec la connaissance que j'ai des
technologies, si on reproduit ces modèles-là qui existent ailleurs, ça fonctionne bien,
ça donne des résultats très probants et ça assure une confidentialité et un respect de la
vie privée aux individus de qui on utilise les renseignements personnels. Et je tiens à
le souligner, là, on parle quand même de dans le cadre de recherche ou de production
statistique, là. On n'est pas dans un bar ouvert et on parle d'organismes publics. On
parle d'organismes publics. Donc, on s'entend tout le monde, là.
Alors, moi, je pense que, dans ce contexte-là, en tout cas, personnellement, je pense
qu'on met en place les garanties suffisantes que — et moi, je suis tout à fait d'accord
avec le député de Gouin — de pouvoir utiliser cette ressource extraordinaire que sont
les informations dont le gouvernement dispose à des fins d'avancées de recherche, à
des fins de statistique dans l'élaboration de politiques publiques. On s'entend que c'est
à des fins de gestion au quotidien aussi, soit dit en passant, parce que la pandémie
nous a démontré que ces besoins-là étaient importants. Et la rapidité, la rapidité à
avoir accès à de l'information de qualité, elle est névralgique aussi, elle est
névralgique. Et, actuellement, ce n'est pas toujours le cas.

Mais tout ça pour dire que je pense que le contexte, le cadre qu'on est en train de
fixer est de nature, puis, en tout cas, personnellement, à me rassurer. Puis je pense
que j'ai manifesté l'intention et l'intérêt que j'avais à la protection des renseignements
personnels et au fait que le piquenique auquel on assiste dans les dernières années
devait prendre fin. Ceci étant, j'ai aussi insisté sur le fait que — puis je sais que mon
collègue est d'accord avec moi — qu'il ne faut pas <non plus...
M. Caire : ...me rassurer, puis je pense que j'ai manifesté l'intention et l'intérêt que
j'avais à la protection des renseignements personnels et au fait que le piquenique
auquel on assiste dans les dernières années devait prendre fin. Ceci étant, j'ai aussi
insisté sur le fait que — puis je sais que mon collègue est d'accord avec moi — qu'il
ne faut pas >non plus aller à l'autre bout du spectre puis faire en sorte que c'est
tellement bien protégé qu'on ne peut plus s'en servir.
Donc, je pense qu'on a un bel équilibre, avec 63, avec l'article 19, qui vient modifier
65.1, et l'intention manifestée par les collègues de donner à la Commission d'accès à
l'information le pouvoir de directive qu'elle nous réclame, je pense qu'on est capable
de trouver cet équilibre-là, qu'on recherche, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : M. le député de Gouin, s'il vous plaît.
M. Nadeau-Dubois : Oui. J'ai donné volontairement des exemples relatifs aux
politiques publiques parce que je sais qu'on est dans l'étude du projet de loi sur les
organismes publics. Et ce sera une tout autre conversation par ailleurs qu'on aura
quand il s'agira du secteur privé parce que les fins poursuivies, dans leur nature
même, sont profondément différentes.
La Commission d'éthique en science et technologie proposait, pour trouver l'équilibre
dont je parle, que soit rendue légalement obligatoire une analyse des risques de
réidentification pour ne pas tomber dans la, disons, le dépouillement des données tel
qu'elles deviennent inutiles, tout en s'assurant qu'au moins, quand on dépersonnalise,
aussi imparfaites soient ces opérations-là, bien, qu'on le fasse avec le plus de rigueur
possible. Est-ce qu'il n'y a pas, là, une avenue possible pour réconcilier nos deux
préoccupations? C'est-à-dire, si vous dépersonnalisez, est-ce que vous ne devriez pas
faire une analyse pour vous assurer que ça a été bien fait, dans le fond, puis qu'on
connaisse c'est quoi, le risque de réidentification? Il est-tu modéré? Il est-tu faible? Il
est-tu très grand?
M. Caire : On le fait, M. le Président, il me semble, <je ne... >là, je ne pourrais pas
vous dire à l'article, là, Me Miville-Deschênes pourrait m'aider, mais où il y a des
évaluations puis des facteurs relatifs à la vie privée.
M. Nadeau-Dubois : Est-ce que c'est écrit nommément que ça implique une analyse
des risques de réidentification?
M. Caire : Il me semble qu'on le fait.

M. Nadeau-Dubois : Parce que si c'est le cas, ma question serait répondue.
Des voix : ...
M. Caire : O.K. Alors, j'avais à moitié raison. On le fait, effectivement, mais
simplement pour la communication, non pas dans le cadre de l'utilisation. Est-ce qu'il
serait pertinent d'imposer une évaluation des facteurs relatifs à la vie privée dans
l'utilisation de renseignements qu'on a déjà?
M. Nadeau-Dubois : Bien, ou est-ce que ce n'est pas dans la... puis là, je sais que je
rétropédale un peu, mais le ministre me le pardonnera, là, est-ce que ça ne devrait pas
être implicite? Est-ce que ça ne devrait pas, quand on fait une étude, parce que quand
on fait une étude des facteurs relatifs à la...
M. Caire : Évaluation des facteurs...
M. Nadeau-Dubois : ...une évaluation des facteurs relatifs à la vie privée, est-ce que
ça ne devrait pas faire partie intégrante de cette évaluation-là, de dire si, dans notre
traitement des <renseignements personnels...
M. Nadeau-Dubois : ... ou est-ce que ce n'est pas dans la... puis là, je sais que je
rétropédale un peu, mais le ministre me le pardonnera, là, est-ce que ça ne devrait pas
être implicite? Est-ce que ça ne devrait pas, quand on fait une étude, parce que quand
on fait une étude des facteurs relatifs à la...
M. Caire : Évaluation des facteurs...
M. Nadeau-Dubois : ...une évaluation des facteurs relatifs à la vie privée, est-ce que
ça ne devrait pas faire partie intégrante de cette évaluation-là, de dire si, dans notre
traitement des >renseignements personnels, comme organisme public, on fait de la
dépersonnalisation? Est-ce que ça ne devrait pas faire partie des vérifications qu'on
fait? Est-ce que nos opérations de dépersonnalisation sont efficaces, est-ce qu'elles
fonctionnent, est-ce qu'elles sont...
M. Caire : Bien, c'est le cas. C'est le cas quand une évaluation des facteurs relatifs à
la vie privée sont requis... requis, une, requise, c'est le cas. Ceci étant dit, c'est dans le
contexte, ici, où là, je... En fait, quand il y a une communication de tels
renseignements dans le cadre d'un protocole de recherche, une évaluation est
demandée. Mais là on parle d'utilisation par les organismes publics à l'interne, c'est là
où on ne la demande pas. Donc, votre question est : Est-ce qu'on ne devrait pas le
demander dans ce cas-là aussi? J'ai-tu bien compris?
M. Nadeau-Dubois : Bien, oui, c'est une des déclinaisons possibles de ma question.
C'est-à-dire, est-ce que... Parce que, tu sais, moi, je l'entends bien, l'argument, là, de :
si on élargit trop la définition de ce qu'est un renseignement dépersonnalisé, ça sera
tellement dépersonnalisé que ça ne sera plus rien, là. Je comprends. Quand le

ministre me répond ça, je l'entends puis je le comprends. Si c'est dépersonnalisé à tel
point... Si c'est trop... Entre guillemets, là, il ne faut pas que ça devienne tellement
dépersonnalisé que c'est inutilisable.
M. Caire : Je vais demander le consentement pour suspendre quelques minutes.
M. Nadeau-Dubois : Oui. Bien, peut-être juste... puis je finis juste là-dessus.
M. Caire : Oui.
M. Nadeau-Dubois : Moi, ça, je l'entends puis je le comprends. Puis je suis très
sensible à cet argument-là parce que je veux que l'État québécois puis les organismes
publics... Puis je vais donner un exemple, là. En termes de consommation d'énergie,
là, si on veut faire des réformes en matière d'efficacité énergétique, il faut qu'HydroQuébec soit capable de générer des statistiques puis des études sur la consommation
d'électricité. C'est le premier exemple qui me vient en tête, mais je pourrais en
trouver d'autres, tu sais, j'en conviens. Et on ne veut pas que ça devienne restrictif à
un tel point que ce ne soit plus possible de faire des opérations aussi simples que
celles-là, bon, puis de le regarder géographiquement, c'est où qu'il y a de la
consommation d'électricité. Et puis, bon, je prends le premier exemple qui me vient
en tête parce que, pour faire la transition écologique, c'est le genre de politique
publique qu'il va falloir faire. Bon.
Mais, en même temps, s'il y a fuite de données, comment s'assurer que ce soit... que
le niveau de dépersonnalisation soit suffisant pour qu'on protège la vie privée des
gens, tout en se disant que ce niveau de dépersonnalisation va être nécessairement
imparfait. On n'atteindra pas... Il n'y a aucune organisation, à ma connaissance, qui a
atteint un niveau de certitude que c'est impossible de croiser des données pour
réidentifier, et j'en conviens, mais comment est-ce qu'on s'assure de donner la
protection maximale? Puis est-ce que cette recommandation de la Commission en
éthique en science et technologie et de la CAI, hein, elles sont les deux à le faire, de
dire : Bien, au moins faisons une analyse pour nous assurer du sérieux de la
dépersonnalisation, est-ce qu'il n'y a pas, là, une piste d'atterrissage, une voie de
passage?
Le Président (M. Bachand) :Merci. Avec le consentement, je vais suspendre
quelques instants. Merci.
(Suspension de la <séance à 12 h 48)
M. Nadeau-Dubois : ... recommandation de la Commission en éthique en science et
technologie et de la CAI, hein, elles sont les deux à le faire, de dire : Bien, au moins
faisons une analyse pour nous assurer du sérieux de la dépersonnalisation, est-ce qu'il
n'y a pas, là, une piste d'atterrissage, une voie de passage?
Le Président (M. Bachand) : Merci. Avec le consentement, je vais suspendre

quelques instants. Merci.
(Suspension de la > séance à 12 h 48)
(Reprise à 12 h 53)
Le Président (M. Bachand) : O.K. À l'ordre, s'il vous plaît! La commission reprend
ses travaux. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Oui, M. le Président. Après consultation des juristes, j'entends la
préoccupation de mon collègue, mais, comme j'ai dit, dans l'état actuel des choses, on
est à la bonne place, dans le sens où, même s'il se dit dépersonnalisé, le
renseignement demeure un renseignement personnel, donc bénéficie de la protection
que la loi va lui offrir, tout dépersonnalisé soit-il.
Il faut comprendre aussi qu'on est dans un contexte où j'ai collecté l'information.
Donc, j'ai cette information-là, je la possède déjà. Et le travail que j'ai à faire, c'est de
la dépersonnaliser, dans le sens de ce que j'ai dit, à des fins de recherche et à des fins
de statistique seulement. Donc, je la rends techniquement plus sécuritaire que ce que
je possède déjà parce que je la dépersonnalise avant de l'utiliser à la recherche ou à
des fins de statistique.
Donc, dans ce contexte-là, M. le Président, je continue à penser <que 63, 65.1 — là,
c'est 65.1, oui — et...
M. Caire : ... Donc, dans ce contexte-là, M. le Président, je continue à penser >que
63, 65.1 — là, c'est 65.1, oui — et l'intention manifestée par la commission de
donner à la Commission d'accès à l'information le pouvoir d'émettre des directives
nous amène dans cette situation d'équilibre entre être capable d'utiliser le
renseignement et être capable d'en assurer la dépersonnalisation et une utilisation
sécuritaire eût égard au respect de la vie privée.
M. Nadeau-Dubois : On va prendre un exemple pour que je comprenne bien qu'estce qui est possible ou impossible. Reprenons Hydro-Québec, récolte des
renseignements personnels, les noms, les adresses, s'il y a paiement automatisé, les
coordonnées bancaires et puis, bien sûr, par définition, les consommations
d'électricité, à telle heure, c'est tant, à telle heure, c'est tant, bon. Je récolte ces
données-là pour des fins d'envoyer la facture à la bonne personne. Puis c'est ça qu'on
annonce aux gens : On va collecter votre adresse, savoir où c'est que vous
consommez de l'électricité, on la mesure, votre électricité, puis on va prendre votre
numéro de carte de crédit pour vous charger l'électricité consommée à l'adresse où
vous résidez, puis que tout ça soit cohérent. Ça, c'est la fin qui est annoncée par
l'organisme public pour la collecte des renseignements personnels. La personne
consent à ça.
En vertu de l'article qu'on est en train d'étudier, à 65.1, ce qu'on vient dire, c'est :

L'organisme public est obligé d'utiliser les renseignements, juste pour les fins qui ont
été annoncées, sauf... Et là on vient donner des exceptions. Ça, en soi, ce n'est pas un
problème, c'est des bonnes exceptions qui sont bien balisées.
Puis là on vient dire, une des exceptions, la quatrième : Si c'est pour produire des
études, de la recherche ou des statistiques, vous pouvez garder, vous pouvez l'utiliser,
donc, à ces fins-là, même si la personne n'a pas dit en donnant ses renseignements
personnels à Hydro-Québec : Je consens à ce que vous produisiez des études sur la
consommation d'électricité des Québécois, Québécoises, ou des Montréalais, ou des
gens de la circonscription de La Peltrie, je ne sais pas, peu importe. Puis là la loi
vient dire : Ah! ça, c'est correct. Même si la personne n'a pas consenti à ce que ses
données soient utilisées pour produire une telle étude, c'est correct, mais il faut que
ce soit un renseignement dépersonnalisé. Autrement dit, il ne faut pas qu'on sache
que c'est Gabriel Nadeau-Dubois qui, le x janvier, a consommé une quantité
phénoménale d'électricité.
La question, c'est... Et là, donc, Hydro-Québec, en vertu de la loi, a le droit d'utiliser
les données récoltées pour produire des statistiques sur la production de l'électricité.
Puis là on vient dire : Bien, il faut que vous les dépersonnalisiez. Moi, la question
que je pose, là, c'est : Comment est-ce qu'on s'assure que la dépersonnalisation en
question, elle soit minimalement rigoureuse et que... Puis là je vais prendre des
exemples qui sont à la portée de ma compréhension de ces systèmes informatiques là,
O.K.? Mais admettons qu'on disait : Bien, c'est facile, on va <enlever les noms...
M. Nadeau-Dubois : ... Puis là on vient dire : Bien, il faut que vous les
dépersonnalisiez. Moi, la question que je pose, là, c'est : Comment est-ce qu'on
s'assure que la dépersonnalisation en question, elle soit minimalement rigoureuse et
que... Puis là je vais prendre des exemples qui sont à la portée de ma compréhension
de ces systèmes informatiques là, O.K.? Mais admettons qu'on disait : Bien, c'est
facile, on va >enlever les noms. On va produire des statistiques sur la consommation
d'électricité. On va garder toutes les informations, on va juste enlever le nom de la
personne et les coordonnées bancaires, mais on garde tout le reste. Ça fait qu'on
garde l'adresse. Est-ce que c'est des données dépersonnalisées? Oui?
M. Caire : Oui.
M. Nadeau-Dubois : Est-ce que c'est des données qui sont facilement
réidentifiables? Absolument, parce qu'on a l'adresse de tout le monde. Ça fait que,
dans mon cas, rôle foncier, adresse, c'est Gabriel Nadeau-Dubois, il a consommé tant
d'électricité.
Et là cette base de données là, par exemple, produite par Hydro-Québec, pour
mesurer la consommation d'électricité pourrait être transférée par un autre organisme
public pour produire, justement, des programmes en matière d'efficacité énergétique.
C'est où, sur le territoire, qu'on a besoin de concentrer le programme qu'on est en
train de réfléchir sur l'efficacité énergique, par exemple? Ah! bien, on pourrait aller

voir les données d'Hydro-Québec pour voir c'est où que se consomme beaucoup trop
d'électricité. Et là on pourrait avoir recours à ces données-là, puis ça, je pense que
c'est le genre d'utilisation intelligente qu'on veut favoriser des renseignements
personnels qui sont, par exemple, collectés par Hydro-Québec. Mais là comment on
fait pour s'assurer que cette base de données dépersonnalisée, elle est suffisamment
dépersonnalisée, puis que ce n'est pas trop facile à réidentifier, autrement dit, que
l'exception qu'on vient de mettre dans le projet de loi n'est pas tellement grande qu'on
vient créer une faille dans notre régime de protection des renseignements personnels?
Et c'est pour ça que l'idée de faire une analyse pour dire : Vous devez au moins vous
assurer que c'est... Vous devez au moins mesurer les risques de réidentification. Il me
semble que, ça, c'est une piste intéressante pour, dans l'exemple que je viens de
prendre, qu'on puisse dire à Hydro-Québec : Oui, là, non, juste enlever les noms puis
les coordonnées bancaires, ce n'est pas suffisant comme opération de
dépersonnalisation. Si vous enlevez les noms et les adresses puis vous gardez
seulement les codes postaux, ah! là, déjà, le risque de réidentification est plus bas, et
c'est ce genre de détermination là qu'on pourrait faire si on avait l'obligation légale de
produire une analyse des risques de réidentification. Ça nous permettrait de savoir...
Au moins, les organismes publics seraient au courant du niveau, appelons ça, de
rigueur de leur dépersonnalisation, et on pourrait dire : O.K. Non, on n'enlèvera pas
juste les noms, on va enlever aussi les adresses. Et là on a moins de risques de
réidentification. Est-ce que ce ne serait pas pertinent de demander aux services
publics au moins de faire l'exercice? C'est...
Le Président (M. Bachand) : Merci beaucoup, M. le député.
Compte tenu de l'heure, je suspends les travaux jusqu'à 14 h 30. Merci. À tantôt.
(Suspension de la séance à 13 heures)

Haut de la page

13 h (version révisée)
M. Nadeau-Dubois : …on n'enlèvera pas juste les noms, on va enlever aussi les
adresses, et là on a moins de risques de réidentification. Est-ce que ça ne serait pas
pertinent de demander aux services publics au moins de faire l'exercice? C'est ça…
Le Président (M. Bachand) : Merci beaucoup, M. le député.
Compte tenu de l'heure, je suspends les travaux jusqu'à 14 h 30. Merci. À tantôt.

(Suspension de la séance à 13 heures)

Haut de la page

14 h 30 (version révisée)
(Reprise à 14 h 37)
Le Président (M. Bachand) :À l'ordre, s'il vous plaît! Merci. La commission
reprend ses travaux. Nous poursuivons l'étude détaillée du projet de loi n° 64, Loi
modernisant les dispositions législatives en matière de protection des renseignements
personnels. Lors de la suspension de nos travaux cet avant-midi, nous étions rendus à
l'étude de l'article 19. Interventions? M. le député de Gouin, s'il vous plaît.
M. Nadeau-Dubois : Merci, M. le Président. Bien, on parlait de dépersonnalisation
des données et de risques de repersonnalisation ou de réidentification des données.
Quand on s'est laissés, je faisais part au ministre de… je faisais miens les
commentaires de la Commission d'accès à l'information et de la Commission
d'éthique en science et technologie, qui, chacune à leur manière, les deux
commissions, recommandaient que soient mises en place des balises pour s'assurer
que, quand des organismes publics utilisent à des fins statistiques, ou d'étude, ou de
recherche des données dépersonnalisées, bien, <que >ces données-là soient,
comment dire, suffisamment dépersonnalisées puis qu'il y ait des moyens, des
obligations légales pour les organismes publics de limiter, dans la mesure du
possible, les risques de réidentification. Le ministre allait répondre, je pense, à cette
préoccupation-là ou, en tout cas, essayer de répondre à la préoccupation quand on
s'est interrompus.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le ministre.
M. Caire : Oui. En fait, M. le Président, ce que je disais au collègue, c'est que, quand
on regarde l'article 63.1… Puis <je vais… >pour le bénéfice de tous, je vais lire
l'article en question, qui dit : «Un organisme public doit prendre les mesures de
sécurité propres à assurer la protection des renseignements personnels collectés,
utilisés, communiqués, conservés ou détruits et qui sont raisonnables compte tenu,
notamment, de leur sensibilité, de la finalité de leur utilisation, de leur quantité, de
leur répartition et de leur support.»
Si on combine ça, M. le Président, avec ce que nous faisons actuellement à l'article
19, soit dire qu'«un renseignement <personnel…

M. Caire : ... communiqués, conservés ou détruits et qui sont raisonnables compte
tenu, notamment, de leur sensibilité, de la finalité de leur utilisation, de leur quantité,
de leur répartition et de leur support.»
Si on combine ça, M. le Président, avec ce que nous faisons actuellement à l'article
19, soit dire qu'«un renseignement >personnel ne peut être utilisé au sein d'un
organisme public qu'aux fins pour lesquelles il a été recueilli, à moins du
consentement de la personne concernée, et ce consentement doit être manifesté de
façon expresse dès qu'il s'agit d'un renseignement personnel sensible», nous avons là
deux articles qui viennent vraiment assurer que l'organisme public doit prendre les
mesures appropriées et raisonnables pour assurer la protection des renseignements
personnels.
On a aussi eu cette discussion sur le pourquoi on parle de «dépersonnalisé» et où on
dit que «dépersonnalisé», c'est «qui ne permet pas d'identifier directement la
personne». Pourquoi le «indirectement»… puis je pense que, ça, là-dessus, le député
de Gouin avait été d'accord avec… se rangeait à l'argument, donc, pourquoi on ne
pouvait pas l'adopter.
• (14 h 40) •
Ça nous permet, M. le Président, d'édicter le principe par lequel l'organisme qui
collecte la donnée et qui va la communiquer pour des fins de recherche en s'assurant
de la dépersonnaliser devra s'assurer que cette information-là, d'une part, est utilisée
effectivement à des fins de recherche ou de statistiques, d'autre part, qu'elle est
dépersonnalisée et qu'elle le reste, <et ce… >puis c'est là où 63.1 est intéressant, et
ce, indépendamment du… bien, pas indépendamment, mais dépendamment, au
contraire, du support.
Je disais tantôt au député de Gouin que la façon… Parce qu'il existe une façon de
s'assurer qu'un renseignement dépersonnalisé ne puisse pas être repersonnalisé, et
c'est de le mettre dans un environnement technologique <qui va faire… >ou de le
couper des autres possibilités technologiques, j'avais donné l'exemple de la CNIL en
France, qui va faire en sorte qu'il ne sera pas possible de renverser le processus et de
repersonnaliser le renseignement dans le contexte que j'élaborais.
Donc, pour moi, 63.1 fait obligation à l'organisme qui va permettre l'utilisation de ces
renseignements-là dans un cadre d'étude, ou de recherche, ou de statistiques… fait
obligation de s'assurer que ces moyens-là aussi sont pris en compte. Maintenant, on
ne le dit pas nommément parce que, comme je l'ai déjà dit, la loi sur l'accès et la
protection des renseignements personnels doit rester technologiquement neutre, mais
on comprend que, quand on fait référence au support, bien, il faut adapter les
mesures de protection au support qui est utilisé pour la collecte des informations.
Le Président (M. Bachand) :M. le député de Gouin.

M. Nadeau-Dubois : Oui. Je comprends, là, j'ai l'article 63.1 sous les yeux, c'est une
disposition très générale, là, du projet de loi, qui parle de «prendre les mesures de
sécurité propres à assurer la protection des renseignements personnels». C'est très
bien, mais là on est dans un <cas spécifique…
M. Nadeau-Dubois : ...oui. Je comprends, là, j'ai l'article 63.1 sous les yeux, c'est
une disposition très générale, là, du projet de loi, qui parle de «prendre les mesures
de sécurité propres à assurer la protection des renseignements personnels». C'est très
bien, mais là on est dans un >cas spécifique de données dépersonnalisées puis on
vient, dans le projet de loi, permettre une utilisation... on fait une exception, je le
répète, parce que c'est tout... c'est le sens de notre discussion, là, le ministre et moi.
On fait une exception à la règle du consentement, c'est ça qu'on fait. On dit : Il y a
une règle de consentement, mais il y a des exceptions à ce consentement-là, et une de
ces exceptions-là, c'est pour les renseignements dépersonnalisés à des fins d'étude, de
recherche ou de production de statistiques.
Donc, c'est très important de nous assurer que, puisqu'on vient faire ici une exception
à, quand même, la règle d'or, qui est celle de donner son consentement à des fins
spécifiques… <C'est ça, le... >C'est une des fondations, là, du projet de loi du
ministre, là, de dire : Les gens consentent à une fin quand ils donnent un
renseignement personnel. <C'est... >Puis le ministre va être d'accord avec moi, c'est
un des piliers du projet de loi, dire : Moi, quand je donne mon renseignement, je le
donne pour une certaine utilisation, puis ça ne veut pas dire : Utilisez-la comme bon
vous semble, ça veut dire : Je vous ai dit oui pour ça. Là, à 65.1, on fait une
exception à ça.
Donc, il me semble que ce n'est pas trop demander que de dire : Puisqu'il y a une
exception au consentement ici, les organismes publics devraient prendre les moyens
de minimiser les risques de réidentification. Il me semble que ce n'est pas exagéré.
On ne vient pas paralyser la donnée, parce que je sais que c'est une préoccupation du
gouvernement, de ne pas paralyser les données au sein des organismes publics. Là,
on est à des lunes de faire ça, là. On ferait juste dire : Prenez les moyens de
minimiser les risques de réidentification puis faites une évaluation de ces risques-là.
En quoi ça représente un fardeau ou un poids trop grand pour les organismes publics?
M. Caire : Bien, en fait, je dirais que... Puis je vais revenir à la genèse de l'argument
de mon collègue. Quand il dit : 63.1 est une règle qui est générale, oui et non, dans le
sens où, quand on dit <qu'il faut qu'il… >qu'il doit prendre les mesures… Donc, il est
quand même fait obligation à l'organisme de prendre les mesures qui sont propres à
assurer la sécurité et la protection des renseignements personnels collectés, puis là je
vais circonscrire en disant «qui sont raisonnables compte tenu, notamment, de leur
support». On pourrait lire l'article de cette façon-là. Bon, ici, on parle évidemment
d'un support technologique.
Ce que le paragraphe 4° vient faire en disant que ça peut être utilisé à des fins de
recherche et de production statistique <sans obtenir...

M. Caire : ... compte tenu, notamment, de leur support». On pourrait lire l'article de
cette façon-là. Bon, ici, on parle évidemment d'un support technologique.
Ce que le paragraphe 4° vient faire en disant que ça peut être utilisé à des fins de
recherche et de production statistique >sans obtenir le consentement… il y a une
condition, qui est de les dépersonnaliser. Et, comme j'expliquais, dépersonnaliser
l'information ne vient pas faire en sorte que ce n'est plus un renseignement personnel.
Donc, il y a toujours obligation, pour l'organisme public, d'assurer la protection du
renseignement personnel, de mettre en place les mesures de protection qui sont
raisonnables compte tenu du support. Dans le cas qui est ici, c'est un support
informatique. Et il est ajouté une condition, qui est que ces informations-là doivent
être dépersonnalisées. Alors, s'entend que, si on veut assurer la protection et la
sécurité de l'information de façon raisonnable, permettre qu'ils soient repersonnalisés
serait en contradiction avec l'obligation qui est faite à 63.1. C'est ça que je voulais
expliquer au collègue.
Maintenant, rajoutons à ça, si tant est que c'est nécessaire. S'il y avait une obligation
supplémentaire, puis là je ne veux pas m'avancer parce qu'éventuellement nous
aurons sans doute des discussions, mais, s'il y avait une obligation sécuritaire… Je
donnais l'exemple au collègue de ce qui se fait en France, de la CNIL, puis je ne dis
pas que c'est ce qu'il faut faire, je dis simplement que c'est quelque chose qui se fait,
je ne dis pas que c'est un modèle qu'on doit absolument importer, mais c'est quelque
chose qui est quand même intéressant, où on a créé un environnement physique,
environnement physique qui est coupé des communications extérieures et pour lequel
un tiers neutre a le contrôle et s'assure de l'utilisation des données aux fins pour
lesquelles les données sont mises à la disposition des chercheurs.
Alors, comprenez-vous, M. le député, qu'on ne peut pas mettre ça dans une loi, mais
il n'en demeure pas moins que c'est un modèle qui est intéressant, il y en a d'autres, il
y a d'autres façons de faire, mais que, dans la perspective de 63.1, qui fait une
obligation à protéger les renseignements, notamment compte tenu de leur support et
de l'obligation qui est faite que les données soient dépersonnalisées pour qu'on puisse
les utiliser, on peut comprendre qu'à ce moment-là il y a un fardeau qui est mis sur
l'organisme de mettre en place des mesures qui seraient similaires ou qui auraient
pour objectif de s'assurer justement qu'on ne peut pas repersonnaliser ces données-là.
Maintenant, ce que je pense que nous devons éviter, puis j'invite le collègue à la
discussion, là, c'est d'y aller de moyens <très précis, parce que...
M. Caire : ... qui auraient pour objectif de s'assurer justement qu'on ne peut pas
repersonnaliser ces données-là.
Maintenant, ce que je pense que nous devons éviter, puis j'invite le collègue à la
discussion, là, c'est d'y aller de moyens >très précis, parce que ce que nous
souhaitons, puis je pense que, là-dessus, le collègue de Gouin et moi, on est à la
même enseigne, ce que nous souhaitons, c'est qu'effectivement, pour fins de

recherche, pour fins de statistiques, de politiques publiques, de bonne gestion du
gouvernement, de bonne gestion des ministères et organismes, on puisse utiliser ces
informations-là très utiles dans un contexte qu'on vient quand même définir, où les
informations ne doivent pas permettre d'identifier l'individu précisément, mais où les
caractéristiques vont pouvoir être utilisées à bon escient et pour le bénéfice de la
collectivité.
Puis ça, c'est l'intention, c'est l'intention du paragraphe 4°, c'est l'intention du
législateur. Puis c'est pour ça que je disais : Si on combine 63.1, si on combine
l'article 19 du projet de loi n° 64 et l'intention que nous avons manifestée de donner à
la CAI, qui…
Soit dit en passant, quand la CAI a écrit ces recommandations-là, il n'était pas prévu
qu'on lui donne les pouvoirs que nous allons potentiellement, là, si nous sommes
toujours d'accord, lui octroyer. Donc, ça, je pense que ça vient changer la donne aussi
par rapport à…
• (14 h 50) •
Alors là, on a cette souplesse-là par le chien de garde de la population, qui est la CAI,
de dire que, bien, si jamais il y avait là-dedans une faille, quelque chose qu'on n'a pas
vu, on pourra la corriger par des directives, mais, en même temps, on n'ajoute pas
une contrainte précise par la loi, alors que, peut-être, il y a d'autres moyens qui
seraient plus souples, qui seraient aussi plus efficaces, qui pourraient être mis de
l'avant par les organismes dont c'est la responsabilité de par la loi.
Le Président (M. Bachand) :M. le député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : Oui, M. le Président. Une chose que je déteste dans la vie, c'est
de parler tellement... c'est de parler dans l'abstrait puis de ne pas savoir de quoi
exactement on parle. Ça fait que, là, je vais déposer un amendement pour régler ce
problème qui m'insupporte puis qu'on puisse parler d'un libellé précis, le ministre, le
collègue de LaFontaine et moi.
Le Président (M. Bachand) : Est-ce que l'amendement est...
M. Nadeau-Dubois : Il a été envoyé. Ou il est en train d'être envoyé?
Le Président (M. Bachand) :O.K. Alors, on va suspendre quelques instants. Merci
beaucoup.
(Suspension de la séance à 14 h 51)
(Reprise à 14 h 55)
Le Président (M. Bachand) :À l'ordre, s'il vous plaît! La commission reprend ses

travaux. M. le député de Gouin, s'il vous plaît.
M. Nadeau-Dubois : Merci, M. le Président. Je suis déstabilisé.
Une voix : …
M. Nadeau-Dubois : Oui, oui, excusez-moi… Oui, donc, amendement :
Ajouter, à la fin de l'article... C'est un amendement à l'article 19. Ajouter... Excusezmoi, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : Trop de sauce, M. le député?
Des voix : Ha, ha, ha!
M. Nadeau-Dubois : …c'est rare que ça m'arrive, seigneur. Je pense, j'ai trop mangé
pour dîner…
Le Président (M. Bachand) : Vous n'êtes pas le seul, M. le député, à ce qu'il paraît.
Bon.
M. Nadeau-Dubois : Et donc, amendement à l'article 19 :
Ajouter, à la fin de l'article 65.1, modifié par l'article 19 du projet de loi, l'alinéa
suivant :
«Un organisme public qui utilise des données dépersonnalisées doit préalablement
réaliser une analyse des risques de réidentification.»
Le Président (M. Bachand) : Merci. Donc, interventions là-dessus? Oui,
monsieur…
M. Nadeau-Dubois : Bien, c'est dans le prolongement de la conversation que j'ai eue
avec le ministre un peu plus tôt, un premier libellé que je soumets à la discussion.
Bien sûr, on peut arrondir les coins s'il le faut, mais l'idée est de demander aux
organismes publics qui dépersonnalisent des données de faire une analyse des risques
que cette dépersonnalisation soit renversée. Donc, l'objectif ici n'est pas de paralyser
la donnée mais plutôt de nous assurer que, quand il y a dépersonnalisation, bien, il y
a <une vérification...
M. Nadeau-Dubois : ...de faire une analyse des risques que cette dépersonnalisation
soit renversée. Donc, l'objectif ici n'est pas de paralyser la donnée mais plutôt de
nous assurer que, quand il y a dépersonnalisation, bien, il y a >une vérification du
risque que cette opération-là soit renversée parce qu'on sait que c'est de plus en plus
comme ça que se produisent des vols d'identité, là, par le croisement de données qui
sont dépersonnalisées mais qui, croisées les unes aux autres ou inférées les unes des

autres, peuvent nous permettre d'identifier quelqu'un.
Le Président (M. Bachand) :Merci beaucoup. Interventions? M. le ministre.
M. Caire : Je vais demander une suspension, M. le Président, une brève suspension,
s'il vous plaît.
Le Président (M. Bachand) : Alors, nous allons suspendre quelques instants. Merci
beaucoup.
(Suspension de la séance à 14 h 58)

Haut de la page

15 h (version révisée)
(Reprise à 15 h 2)
Le Président (M. Bachand) : Et c'est parti. À l'ordre, s'il vous plaît! M. le ministre.
M. Caire : Oui, merci, M. le Président. Écoutez, en fait, le problème que j'ai avec
l'amendement, puis je vais le dire comme je le pense, c'est que ça devienne une
espèce de formalité administrative contraignante, mais qui, dans le fond, est une
espèce d'obligation légale dans laquelle on s'enfarge. Parce que la loi dit que je dois
faire une analyse, mais je suis dans un contexte X, Y, Z... mais indépendamment du
contexte, je dois faire une analyse. Puis c'est l'espèce de mur-à-mur qu'il y a làdedans qui m'apparaît être...
Je comprends l'intention, je comprends l'objectif, puis c'est pour ça que je voulais
prendre le temps de bien réfléchir avant de répondre au député. Mais on est
vraiment... dans le cadre de l'article 63.1, on est vraiment... Puis même si... Je
comprends que le député me dit : Oui, mais c'est trop général, mais, en même temps,
c'est général, <mais c'est très...
M. Caire : ... prendre le temps de bien réfléchir avant de répondre au député. Mais
on est vraiment... dans le cadre de l'article 63.1, on est vraiment... Puis même si... Je
comprends que le député me dit : Oui, mais c'est trop général, mais, en même temps,
c'est général, >mais c'est très clair ce qu'il y a à faire pour l'organisme. Et justement
parce qu'on spécifie qu'il faut tenir compte du support puis que cette condition-là de
dépersonnaliser en tant qu'on est sur un support informatique, et donc les moyens
raisonnables sont des moyens raisonnables qui doivent assurer que l'interprétation va

se faire.
Et je réitère que, compte tenu du pouvoir qu'on octroie maintenant à la CAI d'émettre
des directives, si tant est qu'une situation nous échappait, la CAI aurait cette
possibilité-là, de rattraper le coup. Mais d'avoir à faire systématiquement,
indépendamment du contexte, indépendamment de l'environnement,
indépendamment de ce qui est utilisé, indépendamment des technologies,
indépendamment de la recherche ou de la statistique qu'on veut faire, il faut faire une
analyse. Pour moi, ça devient une contrainte bureaucratique qui est désincarnée de la
situation, alors que, 63.1.19 et la directive de la CAI nous permet d'adapter les
mesures à prendre à la situation. Et l'objectif et l'intention est très clair, c'est de
s'assurer de la protection des renseignements personnels, la protection dans toutes ses
facettes.
Donc, ce qui a été dépersonnalisé ne peut pas être repersonnalisé parce que ça a été
fait dans un sens... justement, c'est dans l'idée de protéger le renseignement ou la
personne à qui ils appartiennent. Donc, pour ces raisons-là, M. le Président, je ne
peux pas appuyer l'amendement du collègue.
Le Président (M. Bachand) : M. le député de Gouin, s'il vous plaît.
M. Nadeau-Dubois : Le ministre dit : Ça ne peut pas être repersonnalisé. Bon, c'est
ce qu'on souhaite. Dans les faits, ça peut l'être. Il y a des... c'est-à-dire que ce que les
experts dans le domaine nous disent et nous répètent, puis ils sont venus en
commission parlementaire, puis il y a des travaux abondants sur ces sujets-là, le
ministre les connaît comme moi, c'est que, malheureusement, c'est possible dans
l'écrasante majorité des cas de réidentifier des gens en croisant différentes listes de
données qui peuvent, elles, être dépersonnalisées.
Le ministre semble trouver mon amendement trop général. D'abord, il y a un certain
niveau de généralité qui est, comment dire, inévitable quand on rédige un cadre
juridique comme celui-là.
Deuxièmement, on a adopté des dispositions un peu plus tôt qui portent sur l'idée de
faire une analyse des risques relatifs à la vie privée. Ça aussi, c'est très général. Puis
ça aussi, ça pourrait apparaître comme une simple formalité bureaucratique, là. En
vertu des mêmes arguments que le ministre vient de <présenter, on...
M. Nadeau-Dubois : ... deuxièmement, on a adopté des dispositions un peu plus tôt
qui portent sur l'idée de faire une analyse des risques relatifs à la vie privée. Ça aussi,
c'est très général. Puis ça aussi, ça pourrait apparaître comme une simple formalité
bureaucratique, là. En vertu des mêmes arguments que le ministre vient de
>présenter, on pourrait dire : Bien là, peu importe le contexte, peu importe le ci, peu
importe le ça, tu sais, bon. Ça fait que, tu sais, des contraintes... On peut voir soit des
contraintes bureaucratiques soit des mesures de contrôle importantes, là. Ça, c'est une
question de perspective sur les choses.

Moi, ce qui me préoccupe, c'est qu'on a inscrit dans le projet de loi, et c'est une bonne
chose, la possibilité pour les organismes publics de se communiquer des
renseignements personnels. Et j'insiste, c'est une bonne chose. Et on a... Et je vais
reprendre l'exemple que j'avais, comme ça, un peu ébauché tout à l'heure. HydroQuébec qui déciderait de transmettre une banque de données dépersonnalisées à un
autre organisme public pour des fins de création de politiques publiques, la
communication de ces renseignements-là pourrait être faite sans le consentement des
gens, puisque, quand les gens ont donné leurs informations à Hydro-Québec, ils ne
l'ont pas fait à cette fin. La condition, c'est que ce soit dépersonnalisé.
Bon, bien, mon amendement vient intervenir pour dire : O.K., mais comment qu'on...
et donc comment on s'assure que cette dépersonnalisation-là soit suffisamment
rigoureuse pour que, lorsque l'organisme public qui n'est pas Hydro-Québec reçoit
ces données-là, s'il y a, par exemple, fuite de données, incident de confidentialité,
bien, les risques de réidentification de ces données dépersonnalisées là soient les plus
bas possible? Puis on ne peut pas les remettre à zéro, là, le risque de réidentification
des données. Il serait très présomptueux de dire qu'il va être nul, là. Mais comment
on prend les moyens dans la loi pour le diminuer le plus possible, ce risque de
réidentification?
Si ce n'est pas mon amendement, qu'est-ce que c'est, la solution du ministre? Puis,
honnêtement, l'article 63.1 est intéressant, mais il y a un tel niveau de généralité. Tu
sais, je veux dire, même la notion de dépersonnalisation n'est pas du tout présente,
n'est même pas évoquée. Comment on fait pour envoyer le message aux organismes
publics que les données dépersonnalisées, bien, d'abord, qu'on s'attend à un certain
niveau de... à un niveau de dépersonnalisation qui soit minimalement respectable ou
sécuritaire pour les gens? Comment on envoie ce message-là dans les organismes
publics si ce n'est pas par mon amendement? S'il y a d'autres moyens, moi, je suis
prêt à les entendre puis à en discuter. Puis mon <amendement, c'est...
M. Nadeau-Dubois : ... qu'on s'attend à un certain niveau de... à un niveau de
dépersonnalisation qui soit minimalement respectable ou sécuritaire pour les gens?
Comment on envoie ce message-là dans les organismes publics si ce n'est pas par
mon amendement? S'il y a d'autres moyens, moi, je suis prêt à les entendre puis à en
discuter. Puis mon >amendement, c'est une tentative d'arriver à cette fin-là, mais s'il y
en a d'autres, je suis ouvert. C'est juste qu'il m'apparaît que de dire... dire : il y a une
règle de consentement puis il y a une exception à cette règle-là, puis c'est quand vous
dépersonnalisez, mais on vous donne... à part des dispositions très générales qui
veulent dire, grosso modo : Faites attention aux renseignements personnels. Parce
que 63.1, au fond, là, c'est de cet ordre-là. À part cet appel très général, qu'est-ce qu'il
y a dans la loi pour dire aux organismes publics : Vous devez, quand vous
dépersonnalisez des données, prendre garde au risque de réidentification?
Le Président (M. Bachand) :M. le ministre.
• (15 h 10) •

M. Caire : Quelques commentaires, M. le Président. Le député a raison, on a mené
des évaluations sur les facteurs relatifs à la vie privée, mais je lui signale justement
qu'à l'origine l'article disait «tout projet», et on a circonscrit ça à la refonte, au
nouveau projet... bon, je ne me souviens plus du libellé qu'on a utilisé, là, mais il y a
trois... on a ramené ça à trois cas très précis. Et c'est justement l'argument que j'ai eu
avec les collègues, de dire : Bien, tu sais, même pour les anciens systèmes, on ne le
fera pas parce que, justement, ça n'a pas de pertinence. Donc, je pense qu'on est
effectivement dans un cas de figure où, effectivement, dans l'amendement tel qu'il est
libellé, c'est, aussitôt que je dois faire une analyse... et ça, pour moi, ça m'amène dans
une obligation qui est plus bureaucratique que fonctionnelle sans vouloir... sans
préjudice pour la discussion très intéressante que nous avons.
Pour répondre précisément au collègue, j'entends qu'il dit : Oui, mais 63.1, c'est très
général. Oui et non. Oui dans le sens où ça s'applique à un nombre important de cas
de figure, mais ça amène quand même des précisions, puis je le souligne. Le fait
qu'on doit tenir compte notamment du support, pour moi, c'est une précision de
l'article qui est importante, parce que ça vient dire que, dans les mesures que vous
allez prendre pour protéger le renseignement personnel, et on est d'accord que le fait
qu'il soit dépersonnalisé ne lui enlève pas son statut de renseignement personnel.
Donc, l'article s'applique pleinement, vous devez tenir compte du support. Or, on est
ici sur un support informatique et on dit, au paragraphe 4°, que vous pouvez les
utiliser à des fins de recherche et de statistiques si elles sont... si, ils, les
<renseignements personnels sont...
M. Caire : ... du support. Or, on est ici sur un support informatique et on dit, au
paragraphe 4°, que vous pouvez les utiliser à des fins de recherche et de statistiques si
elles sont... si, ils, les >renseignements personnels, sont dépersonnalisés. Donc, je
pense qu'on peut raisonnablement croire, comme législateur, que l'organisme public
n'aura pas une interprétation très large à faire pour comprendre que le législateur
souhaite que cette utilisation-là, elle est permise parce que le renseignement a été
dépersonnalisé, et donc l'utilisation de ce renseignement personnel là tient à la
condition qu'il est et qu'il demeure dépersonnalisé.
Puis je pense que... puis je pourrais laisser Me Miville-Deschênes compléter, mais je
pense que l'intention du législateur, à la lecture de ces deux articles-là, est assez
claire, qu'on est sur un support informatique, que les moyens raisonnables doivent
être pris pour protéger les renseignements personnels. La donnée dépersonnalisée est
un renseignement personnel, donc il faut la protéger. Et le législateur nous dit qu'une
condition de son utilisation est qu'elle soit dépersonnalisée, donc elle doit rester
dépersonnalisée. Donc, je dois prendre les mesures pour qu'elle reste ainsi.
Alors, M. le Président, je... puis je rajoute aussi, là, qu'à la limite, là, si, dans ce
raisonnement-là il se trouvait à y avoir une faille que nous n'avons pas vue, bien, la
Commission d'accès à l'information aura toujours le loisir de dire : Woups, woups,
woups! attends un petit peu, là, on n'avait pas vu ça, mais je vais émettre une
directive qui va venir régler la situation. Alors, M. le Président, puis je ne dis pas que

c'est le cas, là, mais des fois, à trop vouloir en faire, justement, on en fait trop. Puis
moi, je pense que, dans son état actuel, l'article indique bien l'intention du législateur.
L'interprétation qu'on peut en faire m'apparaît assez claire quant aux obligations
qu'une donnée soit personnalisée et dépersonnalisée.
Puis mon dernier commentaire va être sur la question de la fuite de données. Bon,
fuite de données, on comprend ici qu'on est dans un cas d'illégalité. Une fuite de
données, par définition, ce n'est pas une utilisation de la donnée qui répond aux
prérogatives de la loi. Alors, je ne pense pas que, législativement, on puisse se
prémunir contre une utilisation illégale de la donnée. Je veux dire, quelqu'un qui a
violé la loi pour aller chercher des données ne va pas se barrer les pieds à respecter la
loi quant à l'utilisation. C'est pour ça qu'une fuite de données... en fait, ce qu'il faut,
c'est empêcher des fuites de données, parce qu'une fois que la donnée a été volée,
bien, c'est un peu embêtant de dire au voleur : Voici comment tu dois utiliser le fruit
de ce que tu as volé, là.
Le Président (M. Bachand) : Interventions sur l'amendement? M. le député de
Gouin.
M. Nadeau-Dubois : Non, mais là-dessus, bien sûr, ce n'est pas le... ce n'est pas ça
mon propos, là. <Bien sûr...
M. Caire : ... fois que la donnée a été volée, bien, c'est un peu embêtant de dire au
voleur : Voici comment tu dois utiliser le fruit de ce que tu as volé, là.
Le Président (M. Bachand) : Interventions sur l'amendement? M. le député de
Gouin.
M. Nadeau-Dubois : Non, mais là-dessus, bien sûr, ce n'est pas le... ce n'est pas ça
mon propos, là. >Bien sûr. Il s'agit de s'assurer que, s'il y a fuite de données
dépersonnalisées, elles soient le moins facilement possible réidentifiables, pas de
demander au voleur de ne pas le faire. Ce sont deux choses bien différentes.
Le ministre a dit quelque chose d'intéressant, il a dit : Il faut... Il a dit que, pour lui,
c'était implicite que la loi exigeait des organismes publics qu'ils prennent les moyens
pour qu'une donnée dépersonnalisée demeure dépersonnalisée. Si c'est implicite pour
le ministre, pourquoi on ne l'écrit pas dans la loi, qu'on s'attend à ce que les
organismes publics prennent les moyens nécessaires à ce que les données
dépersonnalisées demeurent dépersonnalisées? Ça aussi, c'est une des
recommandations de la Commission d'accès à l'information.
Le Président (M. Bachand) : Merci.
M. Nadeau-Dubois : Pourquoi ne pas rendre explicite ce que le ministre dit qui est
implicite? N'est-ce pas notre rôle?

M. Caire : Oui, M. le Président, je peux peut-être faire une suggestion au collègue.
On a un paragraphe pour la donnée anonymisée qu'on pourrait reproduire pour la
donnée dépersonnalisée, si le député de Gouin est d'accord. C'est l'article 28, on va le
voir plus loin, là. Mais l'article 28, au deuxième alinéa, dit : Les renseignements
anonymisés en vertu de la présente loi doivent l'être selon les meilleures pratiques
généralement reconnues. Si ce libellé-là satisfait le député de Gouin, compte tenu
qu'on l'utilise pour les données anonymisées, on pourrait le reproduire pour les
données dépersonnalisées. Je ne sais pas si c'est une solution de compromis qui
satisfait mon collègue de Gouin. Article 28.
M. Nadeau-Dubois : Mais je salue la volonté du ministre de me satisfaire, mais
l'important, ce n'est pas de me satisfaire moi, c'est de satisfaire les citoyens,
citoyennes et d'avoir la meilleure loi possible.
M. Caire : Alors, satisfaire les citoyens, citoyennes, par votre voix, par votre
intermédiaire.
M. Nadeau-Dubois : Par le truchement de mes propositions. Bien, là, je suis obligé
de poser une question que je souhaitais laisser à mon collègue de LaFontaine parce
qu'il me l'avait susurrée à l'oreille, mais qu'est-ce que la différence entre une donnée
anonymisée et une donnée personnalisée?
M. Caire : O.K. La donnée dépersonnalisée, c'est qu'elle... c'est un petit peu ce que
je vous expliquais tout à l'heure. Alors, vous allez dire, mettons : Le sujet 42 <est un
homme...
M. Nadeau-Dubois : ...mais qu'est-ce que la différence entre une donnée
anonymisée et une donnée personnalisée?
M. Caire : O.K. La donnée dépersonnalisée, c'est qu'elle... c'est un petit peu ce que
je vous expliquais tout à l'heure. Alors, vous allez dire, mettons : Le sujet 42 >est un
homme caucasien aux cheveux noirs qui fait 6 pi 1 po, qui pèse — bon, j'ai-tu le droit
de mentir un peu là-dessus, là? — entre 180 et 190 livres, non-fumeur, bon, etc.
Donc, il y a quand même des caractéristiques physiques, mais vous n'avez pas le
nom, le prénom, l'adresse, donc c'est plus limité, le nombre d'informations que vous
allez retirer. Donc il y a... Ce ne sera pas associé à la personnalité, mais quand même,
on va être capable d'indiquer le groupe, la région, bon.
Alors que, si vous anonymisez la donnée, à ce moment-là, on va retirer toute
caractéristique physique, donc on va plus loin, c'est une dépersonnalisation plus,
plus, plus.
M. Nadeau-Dubois : Il y a-tu des références ailleurs à ces notions-là? Comment on
fait pour établir ici, dans le cadre de la rédaction du projet de loi, des définitions les
plus stables puis objectives possible? Parce que les exemples que me donne le
ministre sont... tu sais, ça me donne une idée, impressionnisme général de c'est quoi,

mais les tribunaux vont être appelés à, je présume, un jour, statuer là-dessus, là.
C'était-u une donnée dépersonnalisée, ça, ou c'était une donnée anonymisée?
L'organisme public a-tu respecté la loi ou pas? Quelle est la réflexion du
gouvernement là-dessus?
M. Caire : Bien, sur la référence juridique, je vais laisser Me Miville-Deschênes
vous donner la réponse, mais mettons, du point de vue de l'utilisation des
renseignements, là, la différence entre la dépersonnalisation et l'anonymisation, c'est
pas mal ça. Mais sur les références juridiques, je vais laisser Me Miville-Deschênes
vous répondre.
• (15 h 20) •
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, dans le corpus québécois, là, de
mémoire, il n'y en avait pas, d'utilisation du terme «anonymisée» ou
«dépersonnalisée». C'est sûr qu'il y en a dans d'autres lois d'autres provinces
canadiennes. Il y en a maintenant au fédéral, dans le projet de loi qui n'est pas adopté,
en Europe aussi, donc c'est là-dessus qu'on se repose. La dépersonnalisation, tu sais,
dans notre projet de loi, c'est une mesure de protection, donc on retire certains
identifiants directs, etc., pour que la personne ne puisse pas être, à sa face même,
identifiée, mais ça demeure un renseignement personnel, donc il peut être... avec
d'autres renseignements, elle pourrait éventuellement être identifiée.
Tandis que l'anonymisation, là, vraiment, on vise une situation, puis là c'est pour
cette raison-là qu'on faisait référence aux pratiques généralement reconnues, parce
qu'on vise une situation où le renseignement n'est plus un renseignement personnel, il
n'est plus soumis à la loi, puis là les standards doivent être élevés. <Ça ne doit pas
être...
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe)T : ... donc il peut être... avec d'autres
renseignements, elle pourrait éventuellement être identifiée.
Tandis que l'anonymisation, là, vraiment, on vise une situation, puis là c'est pour
cette raison-là qu'on faisait référence aux pratiques généralement reconnues, parce
qu'on vise une situation où le renseignement n'est plus un renseignement personnel, il
n'est plus soumis à la loi, puis là les standards doivent être élevés. >Ça ne doit pas
être possible de façon irréversible de reconnaître la personne... Donc, c'est des
nouveaux concepts en droit québécois, par contre.
Le Président (M. Bachand) : Merci.
M. Nadeau-Dubois : Oui, on y viendra, à l'article 28. Je ne veux pas faire trop
bifurquer la discussion, là, parce que...
M. Caire : Mais la question.

M. Nadeau-Dubois : La question, oui. Puis la question va se poser d'est-ce que ça
existe. C'est une question en soi.
M. Caire : Oui, mais c'est nouveau, mais c'est nouveau.
M. Nadeau-Dubois : C'est une question... Non, mais parce que, même, c'est possible
d'arriver à un tel niveau d'anonymisation que c'est en effet irréversible. Les avis
divergent sur cette question-là.
M. Caire : Bien, c'est...
M. Nadeau-Dubois : Mais on y viendra. Restons sur l'article 20 pour le moment. Le
gouvernement a fait quand même le choix ici de faire une distinction entre
dépersonnalisation puis anonymisation et d'accorder deux niveaux de protection
différents à ces données-là. Là, moi, ce que la réponse qu'on me donne me confirme,
c'est qu'en fait la dépersonnalisation dont il est question à l'article 19 est somme
toute... je ne sais pas comment la qualifier, elle est faible, alors que l'anonymisation
serait plus forte, là. Si on les plaçait sur une échelle, la dépersonnalisation permet
plus facilement l'identification que l'anonymisation. Je vais prendre pour le moment
argent comptant...
M. Caire : En fait, M. le Président, ce n'est pas ce que Me Miville-Deschênes a dit.
Ce que Me Miville-Deschênes a dit, c'est que la dépersonnalisation, ça restait un
renseignement personnel. Un renseignement personnel demeure sous le coût de la
protection de la loi, alors que les données anonymisées ne sont plus considérées
comme des renseignements personnels, et donc ne sont plus sous le coût de la
protection de loi.
Donc, les mesures qu'on doit mettre pour les protéger <doit faire... >doit prendre en
compte cette situation-là.
M. Nadeau-Dubois : Et moi, ce que j'ai compris, c'est qu'elles ne sont plus sous le
coût de la loi parce qu'elles sont de manière... parce que, de manière irréversible, on
ne peut plus identifier personne, ce qui n'est pas le cas des données dépersonnalisées.
Moi, c'est ce que j'ai entendu distinctement. Donc, il est plus facile de réidentifier
quelqu'un à partir de données dépersonnalisées qu'à partir de données anonymisées.
Si c'était la même chose, il n'y aurait pas deux régimes de protection dans la loi. Si
c'était pareil, ce serait le même mot puis ce serait les mêmes règles.
M. Caire : Oui, parce que la donnée dépersonnalisée, il y a moins d'informations qui
sont soustraites que sur de la donnée anonymisée.
M. Nadeau-Dubois : Donc, je pense que c'est raisonnable d'inférer qu'il est plus
facile...
M. Caire : Oui, mais sur cet aspect-là... Oui, tout à fait.

M. Nadeau-Dubois : ...sur cette base-là, il est plus facile de réidentifier quelqu'un
sur la base de données dépersonnalisées que sur la base de données anonymisées.
M. Caire : Oui.
M. Nadeau-Dubois : Ça me semble juste que d'affirmer ça. <Donc, si c'est...
M. Caire : ... anonymisée.
M. Nadeau-Dubois : Donc, je pense que c'est raisonnable d'inférer qu'il est plus
facile...
M. Caire : Oui, mais sur cet aspect-là... Oui, tout à fait.
M. Nadeau-Dubois : ...sur cette base-là, il est plus facile de réidentifier quelqu'un
sur la base de données dépersonnalisées que sur la base de données anonymisées.
M. Caire : Oui.
M. Nadeau-Dubois : Ça me semble juste que d'affirmer ça. >Donc, si c'est plus
facile de réidentifier quelqu'un à partir de données dépersonnalisées, il me semble ça
milite en faveur d'un niveau... comment dire, d'un niveau de rigueur, de la part des
organismes publics, supérieur, parce que, même si elles sont dépersonnalisées, les
gens n'ont quand même pas donné leur consentement — on répète, c'est ça, l'article
— n'ont quand même pas donné leur consentement pour qu'elles soient utilisées
comme ça. Et, en vertu de ça, ça m'apparaît légitime d'exiger, de la part des
organismes publics, une plus grande rigueur puis une plus grande surveillance à
l'égard de ces données-là, puisqu'on peut les garder sans le... puisqu'on peut les
utiliser sans le consentement des gens. Parce que c'est ça, l'article, c'est qu'on donne
aux organismes publics le droit de faire un usage des données auxquelles les gens
n'ont pas consenti. En soi, je répète qu'en soi, ce n'est pas un problème dans la
mesure où les balises sont là puis les... de fou sont là pour protéger la vie privée des
gens.
Le paragraphe auquel me réfère le ministre, à l'article 28, sur les meilleures pratiques,
c'est intéressant. J'aurais presque envie de dire : On espérerait que ça aille de soi, là,
que ça soit les meilleures pratiques qui soient utilisées par les organismes publics.
Tant mieux qu'on l'écrive. Mais le problème, c'est qu'en matière de
dépersonnalisation et d'anonymisation, même les meilleures pratiques ne sont pas à
100 % fiables. Et donc ajouter cette obligation d'analyser la situation, ça m'apparaît
toujours pertinent, même si on ajoutait le paragraphe du ministre... bien, du ministre,
ce n'est pas le paragraphe du ministre, le paragraphe de l'article 28 qui, en effet,
pourrait être importé ici, à l'article 19, puis qui pourrait être pertinent. Il me semble
que les deux sont complémentaires, en fait. Moi, c'est comme ça que je vois ça. Je
me demande à quel point l'un remplace l'autre puis à quel point ce n'est pas une
bonne pratique que de justement demander aux organismes publics de tester le

niveau de dépersonnalisation. Je ne sais pas, il me semble que c'est complémentaire.
Le Président (M. Bachand) : M. le ministre.
M. Caire : Bien, je suis à court de mots, c'est rare que ça arrive, mais je ne peux
pas... ce que je pense sincèrement, puis je pense que le député de Gouin sait que, tu
sais, ce n'est pas doctrinaire ou... mais là, vraiment, je pense qu'on va faire plus de
mal que de bien avec l'amendement <en question...
M. Caire : ...je ne peux pas... ce que je pense sincèrement, puis je pense que le
député de Gouin sait que, tu sais, ce n'est pas doctrinaire ou... mais là, vraiment, je
pense qu'on va faire plus de mal que de bien avec l'amendement >en question. Puis
là, je me base peut-être un peu plus sur ma vie antérieure, où je me dis : O.K. ça veut
dire que chaque projet, indépendamment du contexte, indépendamment de ce que
j'utilise, indépendamment de la quantité de ce que j'utilise, indépendamment de tout
ce que j'ai pu mettre en place... Puis je donne l'exemple. Admettons, là, dans un
univers complètement théorique, que le Québec décidait de se doter d'une structure
comme j'expliquais au collègue, ça, ça veut dire que, nonobstant ça, nonobstant cette
espèce de zone franche, je devrais faire une évaluation puis une analyse, alors que, je
veux dire, je m'en vais dans le milieu du désert, dans une bâtisse où il n'y a aucune
connexion à rien, c'est... tu sais, les données sont amenées pratiquement en chariot.
Bon, j'exagère pour les fins de l'exemple, là, mais, tu sais, c'est un peu ça, là, quand
on parle du «sandbox», là. C'est hermétique, il n'y a personne qui rentre avec une clé
USB là-dedans ou qui sort avec une clé USB, là, tu utilises ce qui a là. Puis je vais
reprendre une expression du député de La Pinière, qui a expliqué ça mieux que moi :
Tu rentres là avec tes questions puis tu sors de là avec des réponses, puis c'est tout,
là. Tu sais, tu ne rentres pas avec des données puis tu ne ressors pas avec des
données.
Donc, la loi m'obligerait quand même, malgré un contexte comme celui-là, la joie —
la joie, quel lapsus — la loi m'obligerait quand même à faire une analyse préalable
pour évaluer si les données dépersonnalisées que je vais utiliser ont un risque d'être
repersonnalisées. C'est là où je dis à mon collègue : On va faire une obligation légale
qui va devenir une espèce de fardeau administratif parce qu'il n'y a rien de
contextualisé, il n'y a pas...
• (15 h 30) •
Alors, moi, je pense que... en mon âme et conscience, je pense qu'en l'état actuel,
63.1, article 19 et éventuellement le pouvoir de la CAI d'émettre des directives, je
pense vraiment qu'on atteint l'objectif du collègue de Gouin, une préoccupation que
je partage. Je ne souhaite pas non plus qu'on puisse repersonnaliser des données qui
ont été fournies pour des fins de recherche, pour des fins de statistique, pour des fins
de bien commun. Et si je suis d'accord qu'on puisse utiliser de telles données... parce
que, pour moi, dans l'état actuel des choses, c'est une ressource collective qui doit
servir à la collectivité, mais qui doit être faite dans le respect de la vie privée des

gens qui, individuellement, contribuent à enrichir cette ressource...

Haut de la page

15 h 30 (version révisée)
M. Caire : ...je suis d'accord pour qu'on puisse utiliser de telles données parce que,
pour moi, dans l'état actuel des choses, c'est une ressource collective qui doit servir à
la collectivité, mais qui doit être fait dans le respect de la vie privée des gens qui,
individuellement, contribuent à enrichir cette ressource-là. Et, pour moi, il n'est pas
question que ces gens-là puissent se retrouver dans une situation où ils pourraient
subir quelques préjudices que ce soit à cause de ça. Et là-dessus je sais qu'on partage
la même préoccupation, et moi je regarde les articles qui sont là, et je suis convaincu
qu'on atteint cet objectif-là. Et notre filet de sécurité, si tant est qu'on en a besoin, ça
demeure la CAI qui est un organisme qui n'a aucune autre finalité que de s'assurer
que les renseignements personnels des Québécois sont bien protégés et sont utilisés
de façon judicieuse. Alors, pour cette raison-là, M. le Président, je pense que ce n'est
pas une bonne idée d'adopter l'amendement du collègue de Gouin.
Le Président (M. Bachand) : M. le député de LaFontaine, s'il vous plaît.
M. Tanguay : Merci, M. le Président. Deux petites questions de compréhension.
D'abord, dans 65.1, quand on dit, le premier alinéa, là, vers la fin : «Ce consentement
doit être manifesté de façon expresse dès qu'il s'agit d'un renseignement personnel
sensible.» Après ça, on dit : «L'organisme public peut toutefois utiliser un
renseignement personnel à une autre fin sans le consentement de personne», ainsi de
suite, ce dont on parle, ici, peut très bien se qualifier de renseignement personnel
sensible.
M. Caire : Non
M. Tanguay : Non?
M. Caire : Non, parce que ce que la loi fait... Puis, oui?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Oui.
M. Caire : O.K. Mais c'est parce que ce qu'on disait, c'est que la loi, puis si je me
trompe, détrompez-moi, Me Miville-Deschênes, mais pour les renseignements
personnels sensibles le consentement devait être manifeste et express, mais ça peut
être englobant aussi?

M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : En fait, lorsqu'il y a consentement, il doit
être manifeste et express, mais les exceptions au consentement s'appliquent autant
aux renseignements...
M. Caire : O.K., qu'ils soient sensibles ou non.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : ...que les exceptions au consentement et le
consentement express.
M. Caire : Alors, merci de la question, ça va m'éclairer moi-même.
M. Tanguay : Ce dont on parle, ça peut être, donc, des renseignements sensibles, ce
dont on parle. Est-ce que, dans le contexte de 65.1, le résultat de ce dont on parle, là,
des recherches statistiques, le quatrième paragraphe, là, il est compris que ça pourrait
être envoyé à un autre organisme public, ça pourrait être communiqué à un autre
organisme public ou il est d'ores et déjà établi que ça resterait à l'interne, usage
interne exclusivement?
M. Caire : Me Miville-Deschênes
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Oui, mais c'est vraiment pour l'usage
interne parce que c'est des renseignements qui sont utilisés à des fins d'étude, de
recherche ou de statistique, puis c'est toujours des renseignements personnels. Donc,
c'est pour l'usage interne. S'ils voulaient communiquer, ils devraient utiliser une autre
base, là, qui permet la communication...
M. Tanguay : Ils ne pourraient pas envoyer ça à Hydro-Québec. Dans l'exemple du
collègue de Gouin, ils ne pourraient pas envoyer ça à, je ne sais pas...
M. Caire : Au ministère de l'Énergie et des Ressources naturelles.
M. Tanguay : ...au ministère de l'Énergie par exemple?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, encore là, il y a des articles qui
permettent la communication. Donc, ils ne pourraient pas, en vertu de cette
disposition-là, les transmettre, mais il y a d'autres dispositions qui permettent, dans
certains cas, si c'est nécessaire à l'application d'une loi, des choses comme ça, de
communiquer.
M. Tanguay : Mais ils pourraient envoyer la base de données, les adresses sans les
noms et la <consommation...
M. Tanguay : ... je ne sais pas...
M. Caire : Au ministère de l'Énergie et des Ressources naturelles.

M. Tanguay : ...au ministère de l'Énergie par exemple?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, encore là, il y a des articles qui
permettent la communication. Donc, ils ne pourraient pas, en vertu de cette
disposition-là, les transmettre, mais il y a d'autres dispositions qui permettent, dans
certains cas, si c'est nécessaire à l'application d'une loi, des choses comme ça, de
communiquer.
M. Tanguay : Mais ils pourraient envoyer la base de données, les adresses sans les
noms et la >consommation d'électricité. Ils pourraient envoyer ça au ministère de
l'Énergie.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Non. Les données dépersonnalisées, qui le
sont, là, comme c'est prévu à 65.1, c'est uniquement pour l'utilisation. Donc, s'ils
veulent communiquer, ils doivent avoir un fondement légal pour communiquer.
M. Tanguay : O.K.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Un fondement légal qu'on va... On va en
voir quelques-uns plus tard, 67, 68, notamment. Mais donc la communication, c'est
un autre élément, là. C'est-à-dire que 65.1 ne permet pas de communiquer.
M. Tanguay : Mais plus tard on va voir que ce qu'on fait, là, il va pouvoir être
communiqué, là.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : C'est possible.
M. Tanguay : Ailleurs. Oui, c'est ça, O.K.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : La seule disposition qui pourrait autoriser
la communication, c'est un programme conjoint, quelque chose comme ça.
M. Tanguay : Alors, on parle de renseignements potentiellement sensibles qui
pourraient être communiqués à un autre organisme public, en respect de la loi par
ailleurs, là. Je pense que le ministre comprend qu'ici, là, les oppositions, on a besoin
de quelque chose. Je faisais une petite recherche. Je ne sais pas, puis je ne l'ai pas,
mais il y a un organisme qui s'appelle la FING, F-I-N-G, qui est un «think tank» en
France, à Paris, Fondation d'un Internet nouvelle génération, «think tank» de
référence sur les transformations numériques puis tout ça. Puis j'imagine qu'il y en a
beaucoup, mais je suis tombé sur eux autres, là. Je les découvre, là, à l'instant. Je
regardais c'était qui. Ça a l'air très sérieux puis très bien fait. Eux ont écrit... un
collectif qui ont écrit un texte sur Informatique et Libertés. Et ils précisent que
réidentifier ou désanonymiser les données se fait le plus souvent avec une étonnante
facilité.
Ça fait que, là, on a un défi. C'est notre défi dans la loi québécoise. Je dirais que, puis

je salue l'ouverture du ministre à dire, bien, le in fine de 28, «Les renseignements
anonymisés en vertu de la présente loi doivent l'être selon les meilleures pratiques
généralement reconnues.» Je lui dirais, d'aventure, considérant la nature
d'anonymiser qui est un peu plus haut puis qu'il dit que c'est irréversible, puis même
indirectement, puis tout, puis tout, je dirais... A fortiori, je ferais copier-coller
minimalement de ça puis je le mettrais à la fin de 19, minimalement.
Puis c'est là où ce n'est pas vain <d'avoir... >de nommer les concepts. <En droit, vous
avez... >En droit civil, vous avez trois types d'obligation, obligation de moyens,
obligation de résultats puis obligation de garantie. Garantie, là, vous avez... Avoir, là,
impossibilité, en fait, d'agir. La meilleure excuse, là, le chien l'a mangé, là. Le
tonnerre m'est tombé dessus. C'est garanti, vous me devez 100 $, vous allez me
donner 100 $. De résultats, vous devez être redevable des résultats. Le moyen, c'est
dire : Bien, j'ai essayé, je n'ai pas été capable, mais j'ai essayé. La personne qui court
au secours d'une personne, elle a l'obligation de moyens. Si elle a l'obligation en
vertu de l'article 2 de la charte québécoise, d'aller au secours, puis c'est une
obligation de moyens, elle n'a pas besoin d'avoir un résultat puis de garantie, bien
évidemment. Je pense qu'ici on est dans les deux cas, anonymiser et dépersonnaliser,
on est dans l'obligation de résultats, je pense. <En tout cas, très...
M. Tanguay : ... Si elle a l'obligation en vertu de l'article 2 de la charte québécoise,
d'aller au secours, puis c'est une obligation de moyen. Elle n'a pas besoin d'avoir un
résultat puis de garantie, bien évidemment. Je pense qu'ici on est dans les deux cas,
anonymiser et dépersonnaliser, on est dans l'obligation de résultat, je pense. >En tout
cas, très certainement anonymiser, puis peut-être obligation de moyens, c'est ce à
quoi notre collègue de Gouin, il fait, il dit : On va les obliger à avoir au moins un
moyen. Pas de garantie. Résultats, on aimerait ça les avoir, mais prenez les moyens
au moins.
Pourquoi? Et les termes, je le vois entre autres avec le «think tank», réidentifier, ça
existe, c'est nommé, c'est dit en bon français. Et désanonymiser, ça existe, c'est dit,
c'est nommé. Alors, c'est des concepts qu'on pourrait mettre dans la loi.
Il n'est pas déposé officiellement, puis je ne le fais pas, le dépôt officiel. Puis je jasais
avec le collègue de Gouin, puis on se disait : Oui, nos amendements seront
complémentaires, le cas échéant. Je vais juste le lire, mais il n'est pas déposé, M. le
Président, il y a juste un seul objet du débat, puis c'est l'amendement du collègue de
Gouin, mais moi, j'arrivais avec : «Un organisme public qui utilise des
renseignements dépersonnalisés doit prendre les mesures nécessaires afin de limiter
les risques de réidentification». Ça, c'est un élément.
Ou on pourrait dire, je prends la phrase de 28 puis je vais juste rajouter à la fin «afin
de limiter les risques de réidentification», la phrase qui est déjà là. Alors, tout ce que
je vous dis, là, est déjà en bas de 28. Les risques... Pardon. «Les renseignements
anonymisés — là, ça serait "dépersonnalisés" — en vertu de la présente loi doivent
l'être selon les meilleures pratiques généralement reconnues afin de limiter les risques

de réidentification.» Ça fait que je prendrais cette phrase-là, «afin de limiter les
risques de réidentification», puis je le mettrais là. Parce que, oui, la CAI, elle va tout
faire, la CAI. Mais si on peut lui dire : Ça, en passant, casse-toi pas la tête, c'est
marqué dans la loi, «just do it»...
M. Caire : Bien, je demanderais aux collègues le consentement pour suspendre
quelques instants. On a quelque chose d'intéressant, je pense.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Alors, on va suspendre quelques instants.
Merci beaucoup.
(Suspension de la séance à 15 h 38)

Haut de la page

16 h (version révisée)
(Reprise à 16 h 02)
Le Président (M. Bachand) :À l'ordre, s'il vous plaît! La commission reprend ses
travaux. Alors donc, on était sur l'amendement du député de Gouin, mais il y a eu des
discussions aussi. Alors donc, M. le ministre.
M. Caire : Bien, M. le Président, je crois comprendre, puis là je vais laisser les
collègues s'exprimer, évidemment, loin de moi l'idée de parler en leur nom, mais qu'il
y aurait peut-être une entente sur un libellé qui serait à la satisfaction de tous les
membres de la commission. Donc, je vais laisser peut-être et/ou le député de
LaFontaine et/ou le député de Gouin...
Le Président (M. Bachand) : Ce qu'on pourrait faire, si vous êtes d'accord, ça serait
peut-être de suspendre l'amendement du député de Gouin et puis d'aller au député de
LaFontaine, s'il vous plaît.
M. Tanguay : Parfait. Alors, est-ce qu'on peut... Excuse. Vas-y, vas-y.
M. Nadeau-Dubois : ...oui, consentement, ça me convient.
Le Président (M. Bachand) : Parfait. Merci. Alors, M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : Merci, M. le Président. Alors, j'aimerais déposer <l'amendement
suivant...

Le Président (M. Bachand) : ... Gouin et puis d'aller au député de LaFontaine, s'il
vous plaît.
M. Tanguay : Parfait. Alors, est-ce qu'on peut... Excuse. Vas-y, vas-y.
M. Nadeau-Dubois : ...oui, consentement, ça me convient.
Le Président (M. Bachand) : Parfait. Merci. Alors, M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : Merci, M. le Président. Alors, j'aimerais déposer >l'amendement
suivant : Ajouter, à la fin de l'article... Donc, c'est article 19 : Ajouter, à la fin de
l'article 65.1 de la Loi sur l'accès aux documents des organismes publics et sur la
protection des renseignements personnels, modifié par l'article 19 du projet de loi,
l'alinéa suivant :
«Un organisme public qui utilise des renseignements dépersonnalisés doit prendre les
mesures raisonnables afin de limiter les risques que quiconque procède à
l'identification d'une personne physique à partir de renseignements dépersonnalisés.»
Voilà, M. le Président. Je ne sais pas ce qu'en pense le ministre.
Le Président (M. Bachand) : M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Bien, moi, ça, ça me convient comme libellé. Je pense que ça atteint les
objectifs, les préoccupations qui ont été soulevées par les parlementaires. Encore une
fois, loin de moi l'idée de parler au nom du député de Gouin, là, c'est un... il est
capable de le faire lui-même, mais je pense qu'on a un terrain d'entente intéressant.
Le Président (M. Bachand) : M. le député de Gouin, s'il vous plaît.
M. Nadeau-Dubois : Oui. En effet, c'est un amendement qui est bien intéressant.
C'est bon. Ce sera tout, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : Est-ce que le ministre, qui proposait aussi, par ailleurs... Là, on va
statuer sur l'amendement. Je pense qu'on ne serait pas... Est-ce qu'on serait
redondants ou pas d'ajouter ce qu'il y a en bas de 28, de l'ajouter ici aussi? «Les
renseignements...» Ce serait... Je fais juste changer «anonymisés». Parce qu'on en a
parlé, les trois, là. On change «anonymisés» puis on ferait copier-coller, exactement
la même phrase : «Les renseignements dépersonnalisés en vertu de la présente loi
doivent l'être selon les meilleures pratiques généralement reconnues.» Ou si on va me
dire : Bien non, dans l'exemple du député de Gouin, enlever le nom d'une liste
d'adresses puis de consommation, tu n'as pas besoin de le faire selon les meilleures
pratiques? Je serais réceptif puis ouvert à cet argument-là. Ou on se dit : Non, même
dans le contexte de la dépersonnalisation, il y a un processus qui pourrait faire appel

à l'utilisation des meilleures pratiques?
M. Caire : Bien, en fait, de ce que j'ai entendu de l'argument... de l'argument... de
l'amendement qui est proposé, c'est que, de toute façon, on dit déjà «doit prendre les
moyens raisonnables».
M. Tanguay : Nécessaires. Oui, les moyens raisonnables.
M. Caire : Donc, s'entend que les meilleures pratiques... Il est raisonnable de penser
qu'on va utiliser les meilleures pratiques.
M. Tanguay : Je comprends. C'est bon.
Le Président (M. Bachand) : Est-ce qu'il y a d'autres interventions sur
l'amendement? M. le député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : Oui. Mais la question du collègue est quand même importante,
là, juste par cohérence puis pour que les organismes publics qui vont devoir
appliquer la loi sachent comment se gouverner. Là, on va leur demander un peu plus
loin, là, à 28, d'anonymiser «selon les meilleures pratiques généralement
<reconnues» et, pour...
M. Nadeau-Dubois : ... vont devoir appliquer la loi sachent comment se gouverner.
Là, on va leur demander un peu plus loin, là, à 28, d'anonymiser «selon les
meilleures pratiques généralement >reconnues» et, pour la dépersonnalisation, on va
utiliser une formulation différente, on va dire «prendre les mesures raisonnables afin
de limiter les risques que quiconque procède à l'identification».
Est-ce qu'il n'y a pas un risque que les organismes publics se demandent comment
appliquer… Tu sais, parce que l'objectif, c'est que la loi, elle fonctionne aussi, là,
puis qu'elle soit applicable, appliquée, puis que l'intention du législateur soit
comprise par les organismes publics.
Dans le cas de l'anonymisation, on va dire : Vous devez anonymiser selon les
meilleures pratiques généralement reconnues. Je présume que la CAI, par exemple,
pourrait aider pour dire c'est quoi, les meilleures pratiques généralement reconnues,
ou, en tout cas, il va falloir que les organismes publics interprètent…
M. Caire : En l'état actuel des choses, je ne suis pas sûr, mais...
M. Nadeau-Dubois : Si on donne davantage de pouvoirs et de ressources… C'est ce
qu'il faudrait souhaiter.
M. Caire : Oui. Dans une CAI qui aurait un volet techno...
M. Nadeau-Dubois : Une CAI 2.0.

M. Caire : Voilà.
M. Nadeau-Dubois : Mais, dans le cas de la dépersonnalisation, là, l'exigence va
être formulée différemment, ça va être l'exigence de «prendre les mesures
raisonnables afin de limiter les risques que quiconque procède à l'identification». Estce que le ministre ne voit pas, peut-être, un enjeu sur le fait qu'il y ait deux
terminologies différentes, peut-être?
M. Caire : Bien, en fait, on reprend des concepts qui sont utilisés ailleurs dans la loi.
C'est un petit peu ce que je disais à micro fermé, et je le redirais à micro ouvert.
L'avantage de le faire, c'est justement de rester en cohérence avec les autres
dispositions de la loi parce qu'on reprend les mêmes termes, on reprend les mêmes
concepts. Et l'objectif, qui était de s'assurer que, lorsqu'on travaille avec des données
dépersonnalisées, ces données-là ne permettent pas d'identifier l'individu propriétaire
de la donnée, bien, cet objectif-là, il est atteint par l'amendement. Donc, à partir de là,
non, je ne pense pas qu'il y ait une possibilité au niveau de l'interprétation parce
qu'on reprend des termes et des concepts qui sont utilisés ailleurs dans la loi. C'est
juste que, là, on vient les appliquer à une situation précise.
Mais, ceci étant, moi, je me dis d'accord avec l'amendement du collègue de
LaFontaine. <Je pense que... >Tel que le député de LaFontaine l'a libellé, je pense
que ça répond aux préoccupations qui ont été exprimées par les collègues. En tout
cas, moi, ça me convient pour la cohérence, pour l'objectif qui est visé, pour le fait
aussi de ce que j'expliquais tantôt à mon collègue, là... bien, en fait, que
j'expliquais… mauvais choix de mots, l'opinion que j'exprimais <sur le fait...
M. Caire : … moi, ça me convient pour la cohérence, pour l'objectif qui est visé,
pour le fait aussi de ce que j'expliquais tantôt à mon collègue, là... bien, en fait, que
j'expliquais… mauvais choix de mots, l'opinion que j'exprimais >sur le fait qu'il faut
aussi laisser quand même une certaine marge de manoeuvre parce que le contexte va
être différent. Je pense que ce libellé-là permet de s'adapter au contexte dans lequel
les renseignements vont être utilisés. Donc, en tout cas, moi, ça me va, là, je pense
qu'on est à la bonne place.
M. Nadeau-Dubois : O.K. Mais, dans le fond, moi, a priori, le libellé proposé par le
député de LaFontaine, aussi, a priori, m'apparaît superhabile puis très intéressant,
puis ça reprend quelque chose qui viendra plus tard à la fin du projet de loi. Mais
j'essaie juste de voir, pour les organismes publics, tu sais, il y a comme une barre, là,
pour l'anonymisation. Cette barre-là, c'est «les meilleures pratiques généralement
reconnues», il y a comme une exigence. Dans le cas de la dépersonnalisation, c'est
«les mesures raisonnables afin de limiter les risques». C'est quoi, l'interprétation du
ministre… C'est quoi, la différence, dans le fond, entre les deux? C'est peut-être aussi
simple que ça, ma question. C'est quoi, la différence entre les deux pour les
organismes publics?
• (16 h 10) •

M. Caire : En fait, c'est que… Puis ça, c'était peut-être une demande que, moi, j'ai
formulée. Le fait qu'on demande de mettre en place les moyens raisonnables, ça a
deux impacts. Le premier, c'est que ça ne nous amène pas dans l'univers de
l'exagération, mais ça nous soustrait aussi du minimalisme, parce que, quand on parle
de prendre les moyens raisonnables, bien, évidemment, c'est compte tenu des
circonstances, de ce qui existe, des niveaux d'expertise nécessaires. C'est là où on a
cette espèce de barre qui nous amène dans le fait que ce qui est raisonnable doit
nécessairement être les meilleures pratiques dans ce cas-ci, parce qu'on parle de
protection des renseignements personnels. Puis il faut toujours l'interpréter avec 63.1
en tête, là. Je veux dire, c'est quand même une obligation qui est très forte qui est
faite aux organismes publics de protéger les renseignements personnels et de tenir
compte d'un certain nombre de facteurs, notamment le support. Je dis «notamment»
parce qu'il y en a d'autres, facteurs, là, la sensibilité, le volume, etc.
Le Président (M. Bachand) : M. le député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : Parce qu'une des raisons pour lesquelles je pose la question,
c'est que, tout à l'heure, le ministre lui-même avait ouvert la porte en disant : On
pourrait tout simplement importer le paragraphe de l'article 28 puis le mettre à 19.
C'est le ministre, tantôt, qui a dit : Ça pourrait… Il m'a fait la suggestion tantôt.
M. Caire : Absolument.
M. Nadeau-Dubois : Ça fait que, là, j'essaie de voir c'est quoi, la différence entre
cette suggestion-là qu'il m'avait faite et la suggestion du député de LaFontaine. Y en
a-tu une qui est plus forte, qui représente des exigences plus fortes pour les
organismes publics?
M. Caire : Je ne crois pas. Je ne crois pas.
M. Nadeau-Dubois : Parce que lui-même, tantôt, disait : On pourrait faire ça, est-ce
que ça répondrait au député de Gouin? Puis <finalement…
M. Nadeau-Dubois : … tantôt.
M. Caire : Absolument.
M. Nadeau-Dubois : Ça fait que, là, j'essaie de voir c'est quoi, la différence entre
cette suggestion-là qu'il m'avait faite et la suggestion du député de LaFontaine. Y en
a-tu une qui est plus forte, qui représente des exigences plus fortes pour les
organismes publics?
M. Caire : Je ne crois pas. Je ne crois pas.
M. Nadeau-Dubois : Parce que lui-même, tantôt, disait : On pourrait faire ça, est-ce
que ça répondrait au député de Gouin? Puis >finalement, dans l'entrefaite, le député

de LaFontaine a proposé autre chose, puis, bon, on a cheminé, là, c'est bien correct,
mais j'essaie de voir. Est-ce que c'est…
Une voix : …
M. Nadeau-Dubois : C'est ça. Entre les deux formulations, est-ce que les juristes,
peut-être, voient une différence?
M. Caire : Bien, en fait, c'est les discussions qu'on a eues. Et là-dessus vous me
permettrez de répondre de façon autonome. Non, mais, en fait, c'est que les deux
formulations nous auraient amenés à destination. Alors, est-ce qu'il y en a une qui est
meilleure que l'autre? Je ne le crois pas. Celle que le député de LaFontaine propose
est tout à fait acceptable, l'autre amendement aurait été tout à fait acceptable, mais,
dans les deux cas, je pense qu'on est à une situation qui est en équilibre.
Le Président (M. Bachand) :M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : …c'est bon, ce qu'on fait là, parce qu'on fait les distinctions
importantes. L'amende de 159 fait écho d'une approche, dans la rédaction, qui fait en
sorte qu'anonymiser, c'est irréversible, et, pour s'en assurer… appliquer les meilleures
pratiques, et ce sera irréversible dans la théorie de la chose, ce qui fait en sorte qu'on
n'a pas d'amende, à 159, pour quelqu'un qui tenterait de désanonymiser mais qui va
s'essayer puis qui va le faire.
Ça fait que je lance ça dans l'univers, peut-être qu'on pourrait aussi prévoir une
amende pour quelqu'un qui s'essaie, avec une liste désanonymisée… pardon, avec
une liste anonymisée, de la désanonymiser puis de le mettre… Parce que 159 réfère
uniquement à ce qu'on fait là, à 19, mais ne réfère pas à 28. Et la logique de dire :
Ah! bien là, on le laisserait à 28, les meilleures pratiques, c'est qu'il y a une
conception théorique, mais on sait que, dans la pratique, c'est un autre défi, que, si
vous appliquez les meilleures… on vous demande d'appliquer les meilleures
pratiques <et… >c'est quasiment le bon résultat que l'on va avoir. Alors que l'autre,
ce n'est pas la même, à 20… à 19, c'est : Prenez les moyens raisonnables pour vous
assurer que… Et ça relève plus ou moins… ça relève de façon plus large, mais ça
pourrait… je pense qu'on pourrait l'importer quand même. Ça relève, entre autres,
d'appliquer les meilleures pratiques, parce qu'il y aura une étape qui est de
dépersonnaliser, il y aura une étape technique pour dépersonnaliser.
Alors, je ne pense pas qu'en le mettant, en le rajoutant à la fin comme sousamendement à l'amendement, on viendrait compliquer ou faire double emploi. Parce
que, là, on dit : Les meilleures pratiques pour dépersonnaliser… Dans certains cas, ça
va être un peu plus complexe que d'autres, mais ça participe. Puis, de façon plus
large, ce que je lance dans notre réflexion, c'est que 159 ne fait pas écho à la
désanonymisation, alors que peut-être qu'elle devrait le faire, ce qui explique la
<nature de…

M. Tanguay : …certains cas, ça va être un peu plus complexe que d'autres, mais ça
participe. Puis, de façon plus large, ce que je lance dans notre réflexion, c'est que 159
ne fait pas écho à la désanonymisation, alors que peut-être qu'elle devrait le faire, ce
qui explique la >nature de 28, à la fin.
Le Président (M. Bachand) : M. le ministre.
M. Caire : Non, ça va. Je…
Le Président (M. Bachand) :…on est sur l'amendement du député de LaFontaine.
Est-ce qu'il y a d'autres interventions? S'il n'y a pas d'autre intervention, nous allons
procéder à sa mise aux voix. Mme la secrétaire, s'il vous plaît.
La Secrétaire : Pour, contre, abstention. Pour les membres de l'opposition officielle,
M. Tanguay (LaFontaine)?
M. Tanguay : Pour.
La Secrétaire : M. Caire (La Peltrie)?
M. Caire : Pour.
La Secrétaire : Pour les membres du groupe parlementaire formant le
gouvernement, M. Lévesque (Chapleau)?
M. Lévesque (Chapleau) : Pour.
La Secrétaire : M. Nadeau-Dubois (Gouin)?
M. Nadeau-Dubois : Pour.
La Secrétaire : M. Bachand (Richmond)?
Le Président (M. Bachand) : Abstention. Donc, l'amendement est adopté. Est-ce
qu'il y a consentement pour retourner à l'amendement du député de Gouin?
Des voix : Consentement.
Le Président (M. Bachand) : Consentement. M. le député de Gouin, s'il vous plaît.
M. Nadeau-Dubois : Oui. M. le Président, je pense que l'adoption de l'amendement
du collègue de LaFontaine répond à la préoccupation que j'émettais avec mon
amendement. Je le retirerais.
Le Président (M. Bachand) : Donc, est-ce qu'il y aurait consentement pour retirer
l'amendement du député de Gouin?

Des voix : Consentement.
Le Président (M. Bachand) : Consentement. Merci beaucoup. Donc, on retourne à
19 tel qu'amendé. Interventions? M. le député de LaFontaine. Ah! M. le député de
Gouin?
M. Nadeau-Dubois : Je veux aborder le second volet qui est important pour moi
dans cet article-là. Donc, on sort de la question de la dépersonnalisation. Je veux
parler au ministre, encore une fois, au paragraphe 4°, de l'utilisation à des fins
d'étude, de recherche ou de production de statistiques. Est-ce que cette utilisation à
des fins d'étude, de recherche ou de production de statistiques pourrait être effectuée
à des fins lucratives?
M. Caire : Non.
M. Nadeau-Dubois : Donc, l'usage, par exemple, de données… Parce qu'il y a de la
recherche qui se fait dans le secteur privé, là, dans plein <de… >bien, d'entreprises,
et c'est très bien. Mais est-ce qu'en vertu de cet article un organisme public pourrait
transmettre à une entité privée des données dépersonnalisées à des fins de recherche
dans cette entreprise privée?
M. Caire : Non. Non.
M. Nadeau-Dubois : Oui, oui, mais peut-être m'expliquer un peu où exactement…
M. Caire : Oui, oui, bien, d'accord. Non, mais c'est parce que je veux que ce soit très
clair.
M. Nadeau-Dubois : Ah! bien, pour être clair, c'est clair.
M. Caire : Bon, merci. Alors, on parle… Cet article-là, 19, concerne l'utilisation d'un
organisme public de renseignements personnels qu'il <collecte et qu'il…
M. Caire : ...oui, oui, bien, d'accord. Non, mais c'est parce que je veux que ce soit
très clair.
M. Nadeau-Dubois : Ah! bien, pour être clair, c'est clair.
M. Caire : Bon, merci. Alors, on parle… Cet article-là, 19, concerne l'utilisation d'un
organisme public de renseignements personnels qu'il >collecte et qu'il utilise. Il y a
d'autres articles que nous avons vus qui s'adressent à la communication entre
organismes publics, mais ici, quand on parle de la recherche ou des fins statistiques,
on parle de l'organisme public qui utilise les renseignements personnels qu'il collecte
à des fins de recherche qu'il conduit ou de production de statistiques qu'il génère.
M. Nadeau-Dubois : Est-ce que le ministre peut me rappeler...

M. Caire : Je n'ai pas votre numéro de téléphone.
M. Nadeau-Dubois : Non, non, mais ramener à ma mémoire l'article, peut-être,
exact où on vient interdire le transfert de données personnelles vers une entreprise
privée de la part d'un organisme public.
M. Caire : Bien, en fait...
M. Nadeau-Dubois : Ou l'encadrer, là, l'interdire ou l'encadrer.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : ...
M. Caire : Je vais laisser Me Miville-Deschênes vous répondre.
Le Président (M. Bachand) : Me Miville-Deschênes.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, en fait, l'autorisation de
communiquer des renseignements personnels à des fins de recherche, c'est l'article 23
qui s'en vient, l'article 23 du projet de loi.
M. Nadeau-Dubois : …il est touffu, le projet de loi, puis on tente de s'y retrouver.
Donc, à l'article 23, «l'objectif de l'étude...» O.K. Donc, on pourra, à ce moment-là,
j'imagine, dans la foulée de notre étude, de l'étude de l'article 23, établir les
paramètres sur quel type de recherche, la recherche à quelles fins, par exemple…
Parce qu'il y a de la recherche à des fins d'intérêt public, il y a de la recherche à des
fins commerciales, il y a différents types de recherche. Est-ce que je comprends bien
la réponse qu'on me fait si j'interprète que c'est dans le cadre de l'étude de l'article 23
qu'on pourra venir peut-être discuter de cet aspect-là?
• (16 h 20) •
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : En effet.
M. Nadeau-Dubois : Je pense que ça répond à ma préoccupation.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : Oui. Une dernière petite question de compréhension pour 65.1, à 3°.
Lorsqu'on dit, à 3°, troisième paragraphe, là, dans l'énumération : «lorsque son
utilisation est nécessaire à l'application d'une loi au Québec, que cette utilisation soit
ou non prévue expressément par la loi», je trouve ça très large puis j'aimerais juste
qu'on me rassure. Je vois la moue de Me Miville-Deschênes.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Je vous rassure. Non, non, c'est une blague,
mais...

M. Tanguay : C'est correct, ça me va.
M. Caire : …
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bon, bien, c'est...
M. Tanguay : Ah! il ne s'arrête pas?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : <Mais c'est une... >Bien, juste, parenthèse
avant, là. Les utilisations qui sont faites en vertu de ces articles-là — parce que
l'utilisation nécessaire à l'application d'une loi, c'est déjà dans la loi actuellement,
c'est déjà à 65.1, ça existe — ces utilisations-là sont inscrites <dans un registre...
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : …bon, bien, c'est...
M. Tanguay : Ah! il ne s'arrête pas?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Mais c'est une... Bien, juste, parenthèse
avant, là. Les utilisations qui sont faites en vertu de ces articles-là — parce que
l'utilisation nécessaire à l'application d'une loi, c'est déjà dans la loi actuellement,
c'est déjà à 65.1, ça existe — ces utilisations-là sont inscrites >dans un registre, un
registre des utilisations, qui est disponible sur les sites Internet des organismes
publics. Puis je les ai consultés, puis c'est assez, quand même, rare, là, qu'un
organisme public va utiliser cette permission-là, mais on peut penser, exemple, à des
organismes, là, qui pourraient se faire octroyer un nouveau mandat, puis là ils ont des
renseignements personnels qu'ils doivent utiliser. Dans ce cas-là, même s'ils ne les
ont pas collectés aux fins de ce mandat-là, bien, ils vont pouvoir les utiliser aux fins
du nouveau mandat qui leur est octroyé par la loi. Ça peut aider des situations comme
celles-là, là.
M. Tanguay : Vous dites qu'il y a un registre, à quelque part, de l'utilisation de…
C'est quoi, ça?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, je pense, ça vaut la peine.
Rapidement, c'est que l'article 67.3 actuel de la Loi sur l'accès exige des organismes
publics qu'ils tiennent un registre de toutes les communications ou de presque toutes
les communications de renseignements personnels sans consentement ainsi que les
utilisations sans consentement. Donc, quand il y a une telle utilisation, ils l'inscrivent
dans le registre. Puis ce registre-là est accessible, mais, encore plus, il doit être
diffusé sur Internet pour les ministères et organismes du gouvernement du Québec.
M. Tanguay : C'est public.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Oui. Donc, si vous allez sur le site Internet
de n'importe quel ministère, tout en bas de la page, il va y avoir diffusion de
l'information. Vous allez avoir accès au registre dans lequel vous allez voir, pour

chaque disposition, incluant 65.1, les utilisations qu'ils ont faites et qui étaient,
notamment, nécessaires à l'application d'une loi.
M. Tanguay : Sans consentement mais permises par la loi.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Exact.
M. Tanguay : O.K. On n'a pas fait quelque chose, un amendement, qui tournait
autour de ce concept-là de registre? C'était quoi, hein?
Une voix : …
M. Tanguay : Pardon?
Une voix : …
M. Tanguay : Ah! les registres d'incidents. O.K.
M. Caire : Oui, les incidents de confidentialité.
M. Tanguay : Mais ça, ce n'est pas des incidents, c'est des registres, évidemment,
d'utilisations sans consentement mais permises par la loi. C'est juste que, rédigé
comme ça… Pourquoi ajouter, à ce moment-là, «que cette utilisation soit ou non
prévue expressément par la loi»?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, l'enjeu, puis c'est similaire dans le
cas des communications, c'est que la loi, souvent, va donner un mandat, une fonction,
mais elle n'ira pas jusqu'à prévoir l'utilisation du renseignement. Donc, en 2006,
d'ailleurs, il y a eu des modifications par rapport à ça dans la Loi sur l'accès, de dire :
Si la loi donne une fonction générale qui nécessite d'utiliser des renseignements
personnels, bien, dans le fond, 65.1 le permet. Dans le cas contraire, il faudrait que
chaque loi indique non seulement la fonction de tel organisme et toutes les
utilisations de renseignements qui doivent être faites pour accomplir cette fonctionlà, puis… Donc, c'était pour éviter, là, que les lois soient dans… que chaque loi ait
l'obligation d'aller dans le détail des utilisations qu'un libellé un peu plus général est
présent.
M. Tanguay : Je comprends. Merci beaucoup.
Le Président (M. Bachand) : Merci, M. le député de LaFontaine. Interventions sur
l'article 19 tel qu'amendé?
M. Tanguay : M. le Président, je voudrais juste déposer rapidement le court
amendement qui se lirait <comme suit…
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : … d'aller dans le détail des utilisations

qu'un libellé un peu plus général est présent.
M. Tanguay : Je comprends. Merci beaucoup.
Le Président (M. Bachand) : Merci, M. le député de LaFontaine. Interventions sur
l'article 19 tel qu'amendé?
M. Tanguay : M. le Président, je voudrais juste déposer rapidement le court
amendement qui se lirait >comme suit, et suivez-moi, là, ça va être vite : Modifier le
premier paragraphe du deuxième alinéa de l'article 65 de la Loi sur l'accès aux
documents des organismes publics et sur la protection des renseignements
personnels, modifié par l'article 19 du projet de loi, par le remplacement du mot
«auxquelles» par les mots «pour lesquelles». Voilà, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : C'est sur Greffier. Merci. Interventions? M. le
ministre.
M. Caire : Adopté.
Le Président (M. Bachand) : Bien, il faut…
M. Caire : Ah oui! C'est vrai.
Le Président (M. Bachand) : Vous êtes très efficace. M. le député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : Je n'ai rien contre l'efficacité, mais pas au détriment, quand
même, de la rigueur. J'aimerais avoir le temps de lire l'amendement du collègue avant
de prendre…
M. Tanguay : Oui, c'est bon, c'est correct.
M. Nadeau-Dubois : …ma grosse étampe écrit «Adopté»…
M. Caire : «Approved».
M. Nadeau-Dubois : …puis la mettre sur la feuille.
M. Caire : «Approved».
M. Tanguay : C'est bon. Il est sur Greffier.
M. Nadeau-Dubois : Juste un petit instant.
M. Caire : Pas encore? Oui? Ah! bien, sac à papier. Ça, c'est de l'efficacité. Je
m'excuse de vous demander pardon.

Le Président (M. Bachand) : Donc, est-ce qu'il y aurait des interventions en
attendant, d'autres interventions?
M. Caire : Non.
M. Nadeau-Dubois : Ça s'en… On va juste prendre le… Bien, peut-être, on peut,
rendu là, suspendre vraiment quelques secondes, là.
Le Président (M. Bachand) : On va suspendre quelques instants. Merci beaucoup.
(Suspension de la séance à 16 h 25)
(Reprise à 16 h 27)
Le Président (M. Bachand) :À l'ordre, s'il vous plaît! M. le député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : Non, c'est bon, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : C'est beau?
M. Nadeau-Dubois : J'ai pris connaissance de l'amendement. Je suis prêt à passer au
vote.
Le Président (M. Bachand) : Parfait. S'il n'y a pas d'autre intervention, nous allons
procéder à la mise aux voix. Mme la secrétaire, s'il vous plaît.
La Secrétaire : Pour, contre, abstention. Pour les membres de l'opposition officielle,
M. Tanguay (LaFontaine)?
M. Tanguay : Pour.
La Secrétaire : M. Caire (La Peltrie)?
M. Caire : Pour.
La Secrétaire : Pour les membres du groupe parlementaire formant le
gouvernement, M. Lévesque (Chapleau)?
M. Lévesque (Chapleau) : Pour.
La Secrétaire : M. Nadeau-Dubois (Gouin)?
M. Nadeau-Dubois : Pour.
La Secrétaire : M. Bachand (Richmond)?

Le Président (M. Bachand) : Abstention. Donc, l'amendement est adopté. Nous
sommes maintenant toujours à l'article 19 tel qu'amendé. Est-ce qu'il y a d'autres
interventions? Est-ce qu'il y a d'autres interventions sur l'article 19 tel qu'amendé?
S'il n'y en a pas d'autre, nous allons procéder à sa mise aux voix. Mme la secrétaire,
s'il vous plaît.
La Secrétaire : Pour, contre, abstention. M. Caire (La Peltrie)?
M. Caire : Pour.
La Secrétaire : Pour les membres du groupe parlementaire formant le
gouvernement, M. Lévesque (Chapleau)?
M. Lévesque (Chapleau) : Pour.
La Secrétaire : Pour les membres de l'opposition officielle, M. Tanguay
(LaFontaine)?
M. Tanguay : Pour.
La Secrétaire : M. Nadeau-Dubois (Gouin)?
M. Nadeau-Dubois : Pour.
La Secrétaire : M. Bachand (Richmond)?
Le Président (M. Bachand) : Abstention. Donc, l'article 19, tel qu'amendé, est
adopté. Merci beaucoup. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Oui. Merci, M. le Président. Donc, l'article 20 se lit comme suit : Cette loi
est modifiée par l'insertion, après l'article 65.1, du suivant : «65.2. Un organisme
public qui utilise des renseignements personnels afin que soit rendue une décision
fondée exclusivement sur un traitement automatisé de ceux-ci doit, au moment de la
décision ou avant, en informer la personne concernée.
«Il doit aussi, à la demande de la personne concernée, l'informer :
«1° des renseignements personnels utilisés pour prendre la décision;
«2° des raisons, ainsi que des principaux facteurs et paramètres, ayant mené à la
décision;
«3° de son droit de faire rectifier les renseignements personnels utilisés pour prendre
la décision.»
M. le Président, cet article introduit l'article 62... 65.2, pardon, de la Loi sur l'accès

aux documents des organismes publics et sur la protection des renseignements
personnels afin de prévoir qu'un organisme public qui utilise des renseignements
personnels afin que soit rendue une décision fondée exclusivement sur un traitement
automatisé de ceux-ci doit, au moment de la décision ou avant, en informer la
personne concernée. Cet article prévoit également l'information devant être
communiquée à cette personne lorsque celle-ci en fait la demande. Et, M. le
Président, j'ai un amendement.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Est-ce que vous allez nous le faire parvenir?
M. Caire : Avec votre permission, M. le Président… Je pense que l'amendement est
déjà sur le site. Je pourrais donc en faire la lecture…
Le Président (M. Bachand) :S'il vous plaît.
M. Caire : …si vous m'y autorisez.
Le Président (M. Bachand) :Oui, allez-y, M. le ministre.
• (16 h 30) •
M. Caire : Alors, M. le Président, l'article 65.2 de la Loi sur l'accès aux documents
des organismes publics et sur la protection des renseignements personnels, proposé
par l'article 20 du projet de loi, paragraphe un : Remplacer, dans le premier alinéa,
<de >«doit, au moment de la décision ou avant, en informer la personne concernée»
par «doit en informer la personne concernée au plus tard au moment où il l'informe
de cette décision».
Alors, M. le Président, c'est simplement pour la...

Haut de la page

16 h 30 (version révisée)
M. Caire : ...dans le premier alinéa, de «doit, au moment de la décision ou avant, en
informer la personne concernée» par «doit en informer la personne concernée au plus
tard au moment où il l'informe de cette décision».
Alors, M. le Président, <c'est une... >c'est simplement pour la chronologie des
événements, à quel moment la personne doit être informée de la décision et des
informations qui en découlent.

Le Président (M. Bachand) : Merci beaucoup. Interventions? M. le député de
LaFontaine.
M. Tanguay : Oui. Le ministre peut-il nous donner, s'il vous plaît, quelques
exemples d'une décision fondée exclusivement sur un traitement automatisé? On
parle de quoi?
Une voix : ...
Le Président (M. Bachand) : Oui, M. le député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : ...
Le Président (M. Bachand) : Parfait. Alors, il y a un vote, donc on va suspendre
pour permettre au député de Gouin d'aller voter.
M. Nadeau-Dubois : J'aime mieux le faire au tout début de notre conversation.
Le Président (M. Bachand) : Merci. On va suspendre.
(Suspension de la séance à 16 h 31)
(Reprise à 16 h 40 )
Le Président (M. Bachand) :À l'ordre, s'il vous plaît! La commission reprend ses
travaux. Donc, nous sommes sur l'amendement du ministre. M. le ministre.
M. Caire : Oui, M. le Président. Donc, ce que je disais, c'est un amendement de
temporalité. Parce que, quand on dit : Informer les gens au moment où on prend la
décision, bien, souvent, la décision va se prendre, on va prendre connaissance des
faits, <on va... >la décision va être prise, et on va informer, après ça, le citoyen. Ce
n'est pas toujours possible de l'informer au moment où la décision se prend. Donc,
c'est simplement, là, la temporalité, là, d'à quel moment ça doit se faire.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : Oui, c'est ça, on avait commencé une discussion, M. le Président,
informelle hors micro pour savoir... Donc, traitement automatisé... C'est clair que
traitement automatisé, c'est plus qu'hier moins que demain, donc, je pense, c'est bon
de le mettre.
Mais, à l'heure actuelle, quelle serait... Traitement automatisé, si je risque une...
Traitement automatisé, c'est : vous donnez des renseignements et automatiquement
vous avez une décision, vous avez un résultat sans qu'il y ait eu interférence humaine
dans le processus décisionnel, donc information. Donc, est-ce qu'on a... Je ne sais pas
si on a un exemple plus précis que ça, là, que la définition générale ou...

M. Caire : Bien, M. le Président, avec votre permission, peut-être qu'on pourrait
juste... parce que je comprends que, sur l'amendement, tout le monde est à l'aise, on
pourrait peut-être voter l'amendement, puis ça va me faire plaisir de...
M. Tanguay : Bien, sur l'amendement, quand on dit : «Un organisme public qui
utilise des renseignements personnels afin que soit rendue une décision fondée
exclusivement sur un traitement automatisé...»
M. Caire : Non, mais ça, ce n'est pas l'amendement, M. le député.
M. Tanguay : Oui, mais je continue, parce que l'amendement n'est pas une phrase en
lui-même, il <vient...
M. Tanguay : ...bien, sur l'amendement, quand on dit : «Un organisme public qui
utilise des renseignements personnels afin que soit rendue une décision fondée
exclusivement sur un traitement automatisé...»
M. Caire : Non, mais ça, ce n'est pas l'amendement, M. le député.
M. Tanguay : Oui, mais je continue, parce que l'amendement n'est pas une phrase en
lui-même, il >vient modifier la phrase que je suis en train de lire. Puis c'est un peu...
ce n'est pas du Marguerite Duras, là, qui est sujet, verbe puis des fois complément,
c'est assez du Proust, alors la phrase est longue.
Alors, je continue : «Un organisme public qui utilise des renseignements personnels
afin que soit rendue une décision fondée exclusivement sur un traitement automatisé
de ceux-ci doit en informer la personne concernée au plus tard au moment où il
l'informe de cette décision.» «...doit en informer la personne concernée...» Donc, ce
qu'on dit, c'est que, quand la décision tombe, on doit lui dire : En passant, cette
décision a été le fruit d'un traitement automatisé.
M. Caire : ...la décision, et je l'informe du fait que la décision a été prise par un
processus entièrement automatisé.
M. Tanguay : O.K. Avant l'amendement, il y avait le «ou avant la décision». Je
reviens à la fondamentale. <Pourquoi c'est important... >Je peux trouver des raisons,
là, mais j'aimerais entendre le ministre, c'est ça qui m'importe, là, pourquoi c'est
important que le citoyen en soit informé : En passant, ça, c'est le fruit d'une décision
automatisée? Pourquoi?
M. Caire : Bien, c'est une question de transparence. C'est une question que le citoyen
soit au courant que c'est un processus algorithmique qui a traité la demande, traité les
informations, rendu une décision. Je vous dirais que c'est plus une question de
transparence, de s'assurer que le citoyen sait que c'est comme ça qu'on a procédé et
que, si ça lui amène des questionnements, bien, qu'on puisse répondre à ses
questions.

M. Tanguay : O.K. Et c'est correct qu'on n'ait pas d'exemple<, mais...> à l'heure
actuelle, s'il n'y en a pas, il n'y en a pas, mais est-ce qu'on a un exemple d'un tel avis?
Aujourd'hui, si vous avez fait telle demande, vous allez recevoir tel avis, puis ça va
être marqué, là. Je ne sais pas si on a un exemple.
M. Caire : À ma connaissance, puis c'est pour ça que je rejoins un peu le député de
Gouin dans le sens où on est plus en train de préparer l'avenir que le présent, à ma
connaissance, et je le dis sous toute réserve, M. le député, il n'y a pas de processus,
au gouvernement du Québec, qui sont entièrement automatisés et qui amènent à
rendre une décision. À ma connaissance, il n'y en a pas, on pourra faire des
recherches pour être absolument plus formel. Je vous dirais qu'on est plus en train de
préparer le demain que de répondre à aujourd'hui.
Il y a, bien évidemment, bon, c'est dans l'air, toute l'intelligence artificielle. On ne
peut pas faire abstraction de cette réalité-là, mais je ne peux pas vous donner
d'exemple, au gouvernement du Québec, de situations qui se produisent
<présentement...
M. Caire : ...de répondre à aujourd'hui.
Il y a, bien évidemment, bon, c'est dans l'air, toute l'intelligence artificielle. On ne
peut pas faire abstraction de cette réalité-là, mais je ne peux pas vous donner
d'exemple, au gouvernement du Québec, de situations qui se produisent
>présentement, à ma connaissance. Il y a des décisions, des traitements qui sont faits
avec des supports informatisés, mais qui sont à 100 % automatisés, à ma
connaissance, il n'y en a pas.
M. Tanguay : O.K. Puis du reste, <l'amendement... >je veux dire, l'amendement dit
quasiment la même chose, là, je veux dire...
M. Caire : C'est de la chronologie.
M. Tanguay : C'est parce que l'amendement dit : au moment de la décision ou avant.
Là, l'amendement, c'est : au plus tard à la décision. Ça fait que ça revient à la même
affaire. Sur l'amendement comme tel, je n'ai pas d'autre commentaire, mais sur
l'article on en aura d'autres.
Le Président (M. Bachand) :Parfait. M. le député de Gouin, s'il vous plaît.
M. Nadeau-Dubois : Donc, si je comprends bien, il s'agit, avec l'amendement, de
s'assurer que... Et là je suis content d'entendre le ministre le dire parce que c'est le
sentiment que j'avais aussi, là, on prépare le terrain pour d'éventuelles applications,
là, mais...
Un citoyen fait une demande à un organisme public d'obtenir un service. La décision
est rendue par l'organisme public, par un algorithme qui, parce que le citoyen a entré

tel, ou tel, ou tel paramètre, fait... pourrait même aller consulter une information, par
exemple, dans le dossier fiscal, pourrait aller consulter une information dans un autre
organisme public. Tout ça prend une poignée de secondes, même pas, et on vient dire
: Il y a une décision, vous êtes admissible à ceci, vous avez droit à cela, ou on ne
vous donne pas tel permis, ou peu importe, là. On peut penser quand même à
beaucoup, beaucoup de décisions qui pourraient être prises comme ça.
Et là ce que l'amendement vient dire, c'est : Quand on va vous donner la décision, ça
fait que vous recevez un courriel, mettons. Votre demande a été acceptée, sachez que
cette décision a été rendue par notre système informatisé de... qui, en fonction de
telle information qu'on avait, telle autre information qu'il y avait dans tel autre
ministère, tel... en fonction de ça, nous vous annonçons que votre demande a été
acceptée. Et ça, c'est au plus tard le moment où on va l'annoncer. Donc, on ne
pourrait pas dire : Vu que vous avez été refusé, là, le citoyen va demander une
explication, puis ce serait seulement à ce moment-là qu'on dirait : Ah! oui, soit dit en
passant, ce n'était pas... c'était un système automatisé qui avait décidé.
M. Caire : Je ne peux pas vous répondre parce que c'est un système automatisé qui a
traité votre demande.
M. Nadeau-Dubois : C'est ça, c'est dès le... au plus tard au moment où le citoyen
reçoit la décision, il est à ce moment-là informé.
M. Caire : Exact. Si on accepte l'amendement, au moment de vous informer, vous
avez demandé un permis XY, ce permis vous a été refusé.
M. Nadeau-Dubois : Par notre système.
M. Caire : Soit dit en passant, c'est le système XY, qui est un système automatisé,
qui a pris cette décision-là. Voici les renseignements que nous avons utilisés pour
prendre la décision, voici les paramètres qui ont été utilisés pour prendre la décision.
Et je vous informe que,< vous avez...> si ces informations-là ne sont pas exactes ou
s'il y avait une erreur <quelconque...
M. Caire : …en passant, c'est le système XY, qui est un système automatisé, qui a
pris cette décision-là. Voici les renseignements que nous avons utilisés pour prendre
la décision, voici les paramètres qui ont été utilisés pour prendre la décision. Et je
vous informe que vous avez... si ces informations-là ne sont pas exactes ou s'il y
avait une erreur >quelconque, vous avez le droit de faire rectifier les informations qui
ont été utilisées pour rendre la décision.
M. Nadeau-Dubois : C'est ça. On reviendra sur tout le reste, mais l'amendement,
c'est juste : le moment de l'information doit être au plus tard au moment où la
décision est communiquée.
M. Caire : Tout à fait.

M. Nadeau-Dubois : Parfait. Merci beaucoup.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Est-ce qu'il y a d'autres interventions sur
l'amendement? Donc, nous allons procéder à la mise aux voix. Mme la secrétaire, s'il
vous plaît.
La Secrétaire : Pour, contre, abstention. M. Caire (La Peltrie)?
M. Caire : Pour.
La Secrétaire : Pour les membres du groupe parlementaire formant le
gouvernement, M. Lévesque (Chapleau)?
M. Lévesque (Chapleau) : Pour.
La Secrétaire : Pour les membres de l'opposition officielle, M. Tanguay
(LaFontaine)?
M. Tanguay : Pour.
La Secrétaire : M. Nadeau-Dubois (Gouin)?
M. Nadeau-Dubois : Pour.
La Secrétaire : M. Bachand (Richmond)?
Le Président (M. Bachand) : Abstention. Donc, l'amendement à l'article 20 est
adopté. Donc, on revient à l'article 20 tel qu'amendé. M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : Le Barreau, là-dessus, a introduit le concept de la révision, la
demande de révision, et introduit l'approche où la personne,< pourrait demander...>
dans les cas où 100 % du traitement aura été automatisé, pourrait demander une
révision, qu'on l'informe de son droit de demander la révision, de un, et, de deux, que
la révision soit automatique sans qu'il y ait de motif soulevé. Le Barreau le requiert
justement parce qu'il y a un aspect de traitement automatisé qui n'est pas une décision
d'un juge où là c'est la norme administrative, ou peu importe. Je ne sais pas comment
le ministre a reçu ces commentaires-là du Barreau.
• (16 h 50) •
M. Caire : Bien, écoutez, je vous dirais que, pour moi, ça ne tient pas la route. Je
vous explique. C'est de partir du principe que, si un être humain traite mon dossier, il
ne fera pas d'erreur, et donc ça me prend un motif, il faut que je justifie ma demande
de révision par un motif, alors que la machine, elle, elle va passer son temps à se
tromper, une machine, ça... et donc que je n'ai pas besoin de motif parce que c'est une
machine.

À partir de là, il faut comprendre la conséquence de ça. La conséquence, c'est que
c'est un traitement automatisé, je n'ai pas besoin de justifier ma demande, je demande
une révision, on pourrait penser que le taux de demandes de révision va être
exponentiel. Et, à partir de là, quel est l'avantage... Et donc révision sous-entend : un
être humain reprend mon dossier, révise mon dossier et fait un traitement de mon
dossier.
Donc là, j'ai investi des montants importants pour automatiser mes processus, pour
gagner en efficacité, pour être capable de diminuer mes coûts, pour en arriver à des
pourcentages d'erreur qui, bon an mal an, vont probablement être moindres ou, en
tout cas, très certainement pas supérieurs à ce que j'aurais advenant le cas où on
continue à le faire, excusez l'expression, mais à la mitaine. Et là je viens
complètement d'annihiler les <avantages...
M. Caire : ...bon an mal an, vont probablement être moindres ou, en tout cas, très
certainement pas supérieurs à ce que j'aurais advenant le cas où on continue à le faire,
excusez l'expression, mais à la mitaine. Et là je viens complètement d'annihiler les
>avantages, je viens complètement de... C'est une dépense complètement inutile. Et
là ça nous ramène à la décision de dire : Bon, bien, tant qu'à ça, on va continuer à
tout faire à la mitaine comme dans le bon vieux temps, hein?
Et il n'y a rien qui justifie ça, il n'y a rien, il n'y a pas de... tu sais, à part... Puis là je
veux faire attention à ce que je dis, parce que j'ai le plus grand respect pour le
Barreau du Québec, mais, pour moi, il n'y a rien de rationnel là-dedans. Ça me
ramène à l'époque où les gens disaient : Bien, moi, je ne laisse pas de message sur un
répondeur parce que je ne parle pas à une machine. J'ai connu ça. Pas vous autres, là,
parce que vous êtes trop jeunes, puis aujourd'hui, bon, il n'y a plus de boîte vocale
parce qu'il y a des textos, puis... mais on a connu l'âge d'or des boîtes vocales, M. le
Président.
Alors, je me dis : Voici des technologies qui nous permettent d'augmenter notre
efficacité, d'augmenter la disponibilité des services qu'on veut donner à nos
concitoyens, d'augmenter la rapidité de services qu'on veut donner à nos concitoyens,
donc réagir, servir mieux, plus rapidement, donner... augmenter l'accessibilité des
services qu'on veut donner à nos concitoyens, mais on va se priver de ça pourquoi?
Parce que c'est une machine.
Alors, si on est capable, par des arguments rationnels et logiques, de dire : Bien non,
cette situation-là amène un pourcentage d'erreur qui est significativement plus élevé,
ou qui dessert le citoyen, ou qui rend des décisions qui n'ont aucun bon sens, bon, on
va se jaser, mais ce n'est pas le cas. Ce n'est pas le cas.
M. Tanguay : La Commission d'accès à l'information, puis là on pourrait s'étendre
longuement sur l'article 22 du règlement européen, qui donne le droit à une
décision... La personne concernée a le droit de ne pas faire l'objet d'une décision
fondée exclusivement sur un traitement automatisé. Si d'aventure ça arrive, le cas, le

règlement européen prévoit l'opportunité de parler à un être humain.
Dans la section privée du projet de loi n° 64, à l'article 102, c'est copié-collé, sauf la
dernière petite chose, puis c'est ce à quoi la CAI fait référence. Elle dit : À l'article
12.1 du privé, vous avez mis dans 64, <il doit être... >puis ça, vous ne l'avez pas mis
ici, à 65.2 : «Il doit être donné à la personne concernée l'occasion de présenter ses
observations à un membre du <personnel de...
M. Tanguay : ...sauf la dernière petite chose, puis c'est ce à quoi la CAI fait
référence. Elle dit : À l'article 12.1 du privé, vous avez mis dans 64, il doit être... puis
ça, vous ne l'avez pas mis ici, à 65.2 : «Il doit être donné à la personne concernée
l'occasion de présenter ses observations à un membre du >personnel de l'entreprise
en mesure de réviser la décision.» La CAI dit : Bien, pourquoi ne pas l'ajouter ici?
Ça, je pense que...
M. Caire : C'est parce qu'il y a d'autres dispositions, puis je vais laisser Me MivilleDeschênes répondre, là, mais il y a d'autres dispositions dans le cas des organismes
publics.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Oui, bien, la raison pour laquelle il n'y
avait pas eu de précision dans le domaine public, c'est que généralement, quand il y a
une décision qui affecte un administré, il y a des recours soit dans la loi constitutive
ou auprès... La Loi sur la justice administrative dit qu'on doit informer l'administré,
lors d'une décision défavorable, notamment des motifs. Il peut aller devant le
Tribunal administratif du Québec. Donc, dans le secteur public, il y avait... il y a
généralement les recours quand il y a une décision qui affecte les personnes. C'est la
raison pour laquelle cette distinction-là n'avait pas été faite, contrairement au secteur
privé.
M. Tanguay : Par contre, là, c'est lourd, par contre, là. Moi, je ne voudrais pas, là...
Je ne suis jamais allé, personnellement, au Tribunal administratif du Québec, puis
Dieu m'en préserve, parce qu'à un moment donné, là, c'est lourd, c'est long, c'est...
Puis on veut désengorger nos tribunaux, puis le TAQ a un rôle à jouer qui n'est peutêtre pas de... qui aurait peut-être pu être évité. Justement, monsieur appelle, parle à
un être humain puis dit : Bien, voyons donc, je ne comprends pas, qu'est-ce que c'est
ça? Puis on lui explique, puis, ah! on pourrait...
Mais de dire : Allez au TAQ, moi, ça ne sera jamais une solution, pour moi, d'aller à
un tribunal administratif, parce que tu ne veux pas le désengorger, puis tu ne veux
pas écoeurer le citoyen, ça va être du temps, de l'argent puis du stress. Ce n'est pas le
fun, aller au TAQ, là, je veux dire, ce n'est pas le fun d'aller dans n'importe quelle
cour de justice, devrais-je dire. Le TAQ, je ne suis jamais allé personnellement, puis
Dieu m'en préserve.
Alors, l'opportunité de pouvoir parler à un être humain : Il doit être donné à la
personne concernée l'occasion de présenter ses observations à un membre du

personnel de l'organisme public en mesure de réviser la décision, je dirais juste ça,
pour permettre de parler à un être humain. Puis lui... Puis ça pourrait être encadré. Je
n'irais pas plus loin comme législateur, mais donner l'occasion...
Puis je suis d'accord avec le ministre : Bien, voyons donc, «it beats the purpose»
d'avoir un système automatisé puis que là ça serait... Je suis d'accord avec lui. Si 95
% ou même si 45 % des cas retontissaient, comme on dit par chez nous, puis qui
disaient : Bien là, je ne suis pas d'accord avec ça, je ne suis pas d'accord avec ça...
O.K. regarde, arrêtez, là, on a dépensé pour rien, mais force est de constater que ça
ne sera pas 45 %, là, ça va être un petit nombre, puis j'aimerais ça qu'ils aient voix au
chapitre, puis j'aimerais...
La dernière chose qu'on dit à nos citoyens dans les bureaux de comté : Bien, allez au
Protecteur du citoyen, allez à la TAQ, allez... On leur parle, on essaie de leur
expliquer, on se fait donner des procurations, on va dans la machine, ça, c'est notre
travail de servir le citoyen. On ne lui dit pas : Ah! ça, c'est fédéral, allez voir votre
député fédéral. On va l'accompagner, puis papi, papa, puis rappelez-moi si vous
n'êtes pas satisfait. Un être humain.
J'irais chercher la même, puis... mais je ne parlerais pas plus, mais au moins j'irais
chercher ça.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le ministre.
M. Caire : Je vais demander une suspension de deux minutes.
Le Président (M. Bachand) : Oui, on va suspendre quelques <instants...
M. Tanguay : ... fédéral, allez voir votre député fédéral. On va l'accompagner, puis
papi, papa, puis rappelez-moi si vous n'êtes pas satisfait. Un être humain.
J'irais chercher la même, puis... mais je ne parlerais pas plus, mais au moins j'irais
chercher ça.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le ministre.
M. Caire : Je vais demander une suspension de deux minutes.
Le Président (M. Bachand) : Oui, on va suspendre quelques >instants. Merci
infiniment.
(Suspension de la séance à 16 h 57)

Haut de la page

17 h (version révisée)
(Reprise à 17 h 08)
Le Président (M. Bachand) :À l'ordre, s'il vous plaît! La commission reprend ses
travaux. M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : Merci, M. le Président. Amendement article 20 :
Ajouter, après le deuxième alinéa de l'article 65.2 proposé par l'article 20 du projet de
loi, le troisième alinéa suivant :
«Il doit être donné à la personne concernée l'occasion de présenter ses observations à
un membre du personnel de l'organisme public en mesure de réviser la décision.»
Voilà, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Interventions? M. le ministre.
M. Caire : Ça va.
Le Président (M. Bachand) :M. le député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : C'est un amendement qui est intéressant. En effet, c'est des
dispositions qui existent dans le RGPD, mais le commissaire à la vie privée du
Canada aussi avait souligné le fait que c'était un droit qui existait dans plusieurs pays,
là, le droit de faire affaire avec une personne humaine. Juste pour bien comprendre la
portée de l'amendement, là : «Il doit être donné à la personne concernée l'occasion de
présenter ses observations à un membre du personnel de l'organisme public en
mesure de réviser la décision». Est-ce que c'est un droit à la révision humaine d'une
décision rendue par< traitement...

M. Nadeau-Dubois : ... l'amendement, là : «Il doit être donné à la personne
concernée l'occasion de présenter ses observations à un membre du personnel de
l'organisme public en mesure de réviser la décision». Est-ce que c'est un droit à la
révision humaine d'une décision rendue par >traitement automatique?
M. Caire : Bien, il faut faire la distinction avec ce qu'on vient de dire, à savoir que,
ce que le Barreau demandait, c'est un droit à la révision sans motif, du simple fait que
c'est un système automatisé. Alors, la réponse que, moi, je fais à ça, c'est non. Donc,

ce n'est pas un... C'est une possibilité, pour le citoyen qui voit une décision être
rendue par un système automatisé, de faire des observations, et c'est quand même une
nuance importante, là. Alors, il existe un droit à la révision. Me Miville-Deschênes
nous a expliqué dans quel contexte et de quelle façon ça pouvait se faire. Maintenant,
ce qu'on rajoute, ici, c'est une possibilité pour un citoyen de présenter des
observations et de dire : Écoute, la décision qui a été rendue, bon, bien, moi, voici ce
que je vois, blabla... d'expliquer son cas. Le cas échéant, la personne, compte tenu du
fait qu'elle est en mesure de réviser la décision, pourrait le faire, mais n'a pas
l'obligation de donner suite à ça.
• (17 h 10) •
M. Nadeau-Dubois : Mais, si je le lis bien, la personne qui va recevoir l'appel ou la
correspondance, là, du citoyen ou de la citoyenne, cette personne-là doit être
habilitée par l'organisme public à réviser la décision. Autrement dit, ce n'est pas juste
: J'ai le droit de parler à quelqu'un qui va me dire que c'est la décision, qu'elle est
finale et définitive, et cette personne-là n'a aucun pouvoir de la défaire.
M. Caire : Exact.
M. Nadeau-Dubois : Donc, c'est implicite dans l'amendement, selon le ministre,
qu'il faut que le répondant, dans l'organisme public, ait le pouvoir de réviser la
décision.
M. Caire : Bien, c'est plus qu'implicite, c'est écrit, là, «en mesure de réviser la
décision.»
M. Nadeau-Dubois : Parfait. Bien...
M. Caire : C'est plus. C'est explicite dans l'amendement.
M. Nadeau-Dubois : Oui, oui. En effet, c'est... Bien, je voulais juste qu'on s'en
assure parce que...
M. Caire : Oui, oui, tout à fait.
M. Nadeau-Dubois : Puis d'ailleurs... En tout cas, le Barreau faisait une
recommandation similaire, la CAI aussi, la Ligue des droits et libertés aussi, puis la
question du...
M. Caire : Mais il y a une différence, M. le député, avec le Barreau, là.
M. Nadeau-Dubois : Oui, oui, je comprends. Il y a la question du sans motif, mais le
fil conducteur à toutes ces recommandations-là qu'on a reçues en commission, c'était
le droit de ne pas être soumis à des décisions administratives uniquement basées sur
du traitement automatisé de données. C'est ça qui est écrit dans le RGPD puis c'est ça

qui est le fil conducteur. Moi, ce que je comprends dans l'amendement, c'est que c'est
ça qu'on vient inscrire. Les gens ont le droit de parler à un être humain...
M. Caire : Oui.
M. Nadeau-Dubois : ...pour se faire soit expliquer la décision soit pour demander
une révision à cette personne-là. <Bien sûr...
M. Nadeau-Dubois : ... basées sur du traitement automatisé de données. C'est ça
qu'il est écrit dans le RGPDV puis c'est ça qui est le fil conducteur. Moi, ce que je
comprends dans l'amendement, c'est que c'est ça qu'on vient inscrire. Les gens ont le
droit de parler à un être humain...
M. Caire : Oui.
M. Nadeau-Dubois : ...pour se faire soit expliquer la décision soit pour demander
une révision à cette personne-là. >Bien sûr, la personne peut, si je comprends bien
l'amendement, refuser de réviser le dossier, mais, au moins, il y a un droit pour la
personne d'être en relation avec un être humain pour qu'on lui explique la décision.
Si un individu n'est pas satisfait de la réponse qui lui est donnée puis souhaite
contester la décision, je ne suis pas familier, donc, est-ce que le ministre peut
m'expliquer comment cette personne-là devrait s'y prendre pour faire réviser la
décision?
M. Caire : Je vais laisser Me Miville-Deschênes vous l'expliquer parce qu'il y a
différents mécanismes, notamment les tribunaux administratifs, mais, avant ça, il y a
des mécanismes qui existent qui sont prévus par la loi sur l'administration. Je vais
laisser Me Miville-Deschênes vous les expliquer.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, en fait, ça varie, parce qu'il y a des
lois constitutives, exemple, à l'aide financière aux études, je crois, qui donnent des
droits de réexamen d'une décision.
Mais, de façon générale, si j'exclus les régimes particuliers qui peuvent être mis en
place par des lois, là, qui mettent en place des programmes gouvernementaux, de
façon générale, la Loi sur la justice administrative prévoit, là, l'obligation, lorsqu'il y
a une décision qui est prise à l'égard d'un administré, là, qu'ils appellent, <d'avoir...
>de l'informer des motifs de la décision, de lui donner l'occasion de présenter des
observations et de produire des documents pour compléter son dossier. Et puis, bon,
ultimement, il y a un droit de révision au Tribunal administratif du Québec.
M. Nadeau-Dubois : Est-ce que je comprends que ces dispositions-là
s'appliqueraient quand même si la décision est rendue par traitement automatisé?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Oui. Dans le cas des décisions qui sont

soumises à la Loi sur la justice administrative, ça s'appliquerait.
M. Nadeau-Dubois : Mais, à l'intérieur de ce qui est prévu en ce moment dans les
organismes publics comme droit de réexamen ou de révision, est-ce que ce qu'on
vient d'adopter... ce qu'on pourrait adopter, est-ce que ces mécanismes-là qui sont
déjà prévus dans les organismes publics vont encore s'appliquer?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Oui, c'est sûr, parce que le...
M. Nadeau-Dubois : Donc, si dans... Parce que vous m'avez donné l'exemple en
disant : Dans l'aide financière aux études, il y a un droit de réexamen. Ça, ça ne
change pas même si, dans quelques années, on fait prendre la première décision par
un système de traitement automatisé. Donc, l'étudiant, son revenu, le revenu de ses
parents, son grade d'étude, etc., le système automatisé rend une première décision :
Vous avez tant de bourses, tant de milliers de dollars en bourse, tant de milliers de
dollars en prêt. Si, dans la... En ce moment, dans la loi constitutive sur l'aide
financière aux études, il y a un droit de réexamen de cette décision-là, ce droit-là va
pouvoir être exercé quand même, même si la décision initiale a été rendue par un
système de traitement automatisé.
M. Caire : L'article n'a pas <pour effet...
M. Nadeau-Dubois : ...Vous avez tant de bourses, tant de milliers de dollars en
bourse, tant de milliers de dollars en prêt. Si, dans la... En ce moment, dans la loi
constitutive sur l'aide financière aux études, il y a un droit de réexamen de cette
décision-là, ce droit-là va pouvoir être exercé quand même, même si la décision
initiale a été rendue par un système de traitement automatisé.
M. Caire : L' article n'a pas >pour effet de retirer des droits ou d'invalider des
articles d'autres lois, là. Les autres lois et les autres droits continuent de s'appliquer.
Ce que l'article vient faire, c'est... Puis en ajoutant l'amendement, là, en présumant
l'adoption de l'amendement, ce que l'article vient faire, dans le fond, c'est de spécifier
certaines informations qui peuvent être données aux citoyens dans le cas où un
traitement est 100 % automatisé. Avec l'amendement que le député de LaFontaine
propose, ça permet de rajouter la possibilité de faire valoir certains arguments à une
personne qui a l'autorité pour réviser la décision sans présumer ou sans mettre
l'obligation à cette personne-là d'aller de l'avant avec une révision ou non.
Donc, il y a un processus formel de demande de révision qui existe. Ce processus-là
continue de s'appliquer. Donc, c'est une espèce de couche intermédiaire, excusez
l'anglicisme-là, mais un «fast track» qui permet de dire : Bon, bien là, tu sais, ta
machine, elle m'a dit ça. Puis, moi, je pense que ça, puis... C'est bien, monsieur, je
prends en note, mais la décision est maintenue. Ou, alors, je prends note, je pense que
vous avez raison. On va regarder ça, et je vous en reparle.
M. Nadeau-Dubois : Je ne suis pas familier avec les multiples mécanismes qui, je

présume, existent à l'intérieur des organismes publics pour faire réviser une décision,
puis c'est une question qui est peut-être trop générale, mais j'essaie de comprendre la
portée de l'article qu'on étudie en ce moment. C'est quoi les... Qu'est-ce qui est le plus
commun dans les organismes publics au Québec comme mécanisme pour, disons, la
première étape, là, si on est en désaccord avec une décision qui est rendue par un
organisme public à l'heure actuelle? Parce que je comprends qu'il y a... Au bout de la
démarche il y a le Tribunal administratif du Québec. Est-ce que vous avez des
exemples à me donner? Qu'est-ce qui est le plus commun dans les organismes
publics, comme première étape, en ce moment, là, de contestation, ou de révision, ou
de remise en question d'une décision?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, je ne suis pas un spécialiste, mais il
va souvent y avoir un droit de réexamen ou de révision à l'interne, au sein de
l'organisme public, par une autre personne, souvent, qui va être désignée à cette fin-là
par l'organisme. Donc, il va y avoir une première décision et un droit de révision à
l'interne, là, quand la personne n'est pas satisfaite de la première décision qui a été
rendue. Ça fait que, ça, c'est assez fréquent, là, un réexamen à l'interne.
M. Nadeau-Dubois : Et donc, par exemple, quelqu'un qui ferait une demande d'une
prestation sociale quelconque, là, mettons, je ne sais pas laquelle, généralement, dans
la plupart des organismes publics, il y a un premier mécanisme déjà pour demander
un réexamen de la demande à l'interne, c'est ça que je comprends. Est-ce qu'on
pourrait se retrouver dans une situation où le traitement initial de la <demande et...
M. Nadeau-Dubois : ... sociale quelconque, là, mettons, je ne sais pas laquelle,
généralement, dans la plupart des organismes publics, il y a un premier mécanisme
déjà pour demander un réexamen de la demande à l'interne, c'est ça que je
comprends. Est-ce qu'on pourrait se retrouver dans une situation où le traitement
initial de la >demande et le réexamen interne seraient, les deux, faits par des
systèmes automatisés? Autrement dit...
M. Caire : Que la révision serait faite par un système automatisé?
M. Nadeau-Dubois : Oui. Bien, c'est parce que le ministre le reconnaissait d'entrée
de jeu, puis c'est normal, que, là, on est en train d'écrire une loi pour des cas de figure
qui n'existent peut-être pas encore. Donc, dans le cas d'une demande d'aide financière
aux études, dans le cas d'une demande d'aide sociale, on pourrait imaginer un futur
pas si lointain où ces demandes-là sont traitées en tout ou en partie par des systèmes
de traitement automatisés. Bon, on pourrait faire le débat : Est-ce qu'on juge que c'est
bien, est-ce qu'on juge que c'est mal?
Mais mettons qu'on fait l'hypothèse que ça arrive. Une personne fait une demande
d'aide sociale, mettons. Ça lui est refusé par un traitement automatisé. Il y a, en ce
moment, de ce que je comprends de la réponse, il y a un mécanisme à l'intérieur de
l'État québécois pour les gens qui font ces demandes-là, pour demander un réexamen
du dossier. Est-ce qu'on pourrait se retrouver dans une situation où le réexamen se

fait par, je ne sais pas, par le même système automatisé?
M. Caire : Bien, selon les mécanismes existants, non, parce qu'à la base la première
étape, c'est de faire réviser le dossier par quelqu'un d'autre. Dans le cas qui nous
préoccupe, ce n'est pas quelqu'un, c'est quelque chose, mais il demeure qu'on ne
pourrait pas. Le principe même de la révision, c'est que, dans la situation actuelle, la
personne qui a pris la décision ne peut pas être la personne qui révise le dossier. Le
principe demeure, que le traitement initial ait été fait par un système informatique ou
par un individu, il ne pourrait pas se réviser lui-même. C'est vrai pour une
application, elle ne peut pas se réviser elle-même.
Le Président (M. Bachand) : Merci. D'autres interventions sur l'amendement? S'il
n'y a pas d'autre intervention, nous allons procéder à la mise aux voix, s'il vous plaît.
Mme la secrétaire.
• (17 h 20) •
La Secrétaire : Pour, contre, abstention. Pour les membres de l'opposition officielle,
M. Tanguay (LaFontaine)?
M. Tanguay : Pour.
La Secrétaire : M. Caire (La Peltrie)?
M. Caire : Pour.
La Secrétaire : Pour les membres du groupe parlementaire formant le
gouvernement, M. Lévesque (Chapleau)?
M. Lévesque (Chapleau) : Pour.
La Secrétaire : M. Nadeau-Dubois (Gouin)?
M. Nadeau-Dubois : Pour.
La Secrétaire : M. Bachand (Richmond)?
Le Président (M. Bachand) : Abstention. Donc, l'amendement à l'article 20 est
adopté. Donc, on revient à l'article 20 tel qu'amendé. M. le député de LaFontaine, s'il
vous plaît.
M. Tanguay : Juste une précision, puis Me Miville-Deschênes va être
particulièrement sensible à ça, puis ce sera dit dans les micros, c'est un confrère de
Barreau.
M. Caire : Je comprends.

M. Tanguay : C'est en ce sens-là que mon commentaire, exclusivement, M. le
Président, s'inscrivait. Que ce soit dit, et que ce soit clair, puis que, collectivement,
on s'assure, rédacteurs de la loi <que nous sommes...
M. Tanguay : ...c'est un confrère de Barreau.
M. Caire : Je comprends.
M. Tanguay : C'est en ce sens-là que mon commentaire, exclusivement, M. le
Président, s'inscrivait. Que ce soit dit, et que ce soit clair puis que, collectivement, on
s'assure, rédacteurs de la loi >que nous sommes autour de la table, qu'on n'a pas
besoin d'en rajouter, puis que c'est clairement entendu. Mais le Barreau dit : Faites
attention. Évidemment, <ceux-ci... >qui dit organisme public peut parler parfois
d'entités publiques qui remplissent des fonctions juridictionnelles et judiciaires. Le
Barreau dit : Faites attention pour ne pas que soit permis... Ce serait gros, là. Alors, je
ne pense pas, mais en le disant, ça va être clair que, tient à souligner le Barreau :
«que cette réflexion ne saurait trouver application lorsqu'il est question de l'exercice
d'une fonction juridictionnelle ou judiciaire. En effet, bien que nous considérons que
certaines décisions purement administratives pourraient faire l'objet d'une
automatisation par l'organisme, les fonctions juridictionnelles et judiciaires doivent
continuer à être rendues par des personnes physiques exclusivement».
Et ici, on définit le juge : «Personne désignée par l'État pour trancher des litiges selon
les prescriptions de la loi ou pour rendre des décisions sur toute autre question qui
sont de sa compétence». Et le tribunal, le juridictionnel : «Juridiction constituée de
personnes ayant le pouvoir d'entendre des litiges et de rendre des décisions fondées
sur des règles de droit ou ayant pour mission d'appliquer des lois dans un secteur
donné de l'activité économique ou sociale, selon un processus analogue à celui
auquel les tribunaux judiciaires sont assujettis».
«Il est effectivement de leur compétence propre d'appliquer une multitude de faits au
droit et d'en arriver aux décisions appropriées. Ainsi, la place accordée au système...
en matière juridique devrait, pour le moment, du moins, se limiter aux outils d'aide à
la décision et non pas se substituer aux juges ou au tribunal dans la prise de
décision». Alors, une fois qu'on a dit ça, on est tous d'accord avec ça.
M. Caire : Bien, non seulement on est tous d'accord, mais je vais vous dire, M. le
député, il y a beaucoup de... Il y a une aura mystique autour de l'intelligence
artificielle. L'intelligence artificielle, on lui prête beaucoup plus de vertus qu'elle en a.
Ce que je veux dire, c'est qu'au moment où on se parle, il n'y a pas d'application qui
serait capable de faire ça. Donc, je veux dire, on n'est pas là. On est loin de là. Alors,
oui, on parle de «machine learning», hein, on parle d'intelligence artificielle qui...
Mais écoutez, là, on est encore à l'étape où certaines applications vont confondre une
photo de bleuet avec une photo de chaton, là. Tu sais, c'est ça, la réalité, là.
Alors, il y a beaucoup de possibilités, il y a beaucoup de promesses, mais dans l'état

actuel des choses, cette situation-là, de toute façon, serait impossible. Et je peux vous
dire qu'il n'est très certainement pas l'intention du gouvernement actuel d'aller dans
cette <direction-là...
M. Caire : ... il y a beaucoup de promesses, mais dans l'état actuel des choses, cette
situation-là, de toute façon, serait impossible. Et je peux vous dire qu'il n'est très
certainement pas l'intention du gouvernement actuel d'aller dans cette >direction-là.
Je comprends que le Barreau dit : Dans un futur loin, peut-être arriverons-nous à ça.
Peut-être, mais dans ce qu'on est capable d'imaginer comme futur, on n'est pas là, là.
M. Tanguay : Même si c'était possible aujourd'hui, on ne voudrait pas...
M. Caire : Ça ne serait pas souhaitable. Ça ne serait pas souhaitable.
M. Tanguay : On ne voudrait pas que ça ne soit pas des êtres humains qui jugent de
la crédibilité des témoins puis qui disent : Je crois le témoignage de madame, puis je
ne crois pas le témoignage de monsieur, puis qui rendent des décisions. Alors, très
clairement, là.
M. Caire : Il y a dans le travail des juges une portion d'humanité que la machine, de
toute façon, ne pourrait pas... ne pourrait pas avoir. Et à mon sens, là, puis bon, il ne
faut jamais dire jamais, là, mais je ne vois pas dans quel horizon ça pourrait arriver.
Puis moi qui suis féru de technologie, qui suis le premier à défendre le fait qu'il faut
arrêter d'avoir peur des technologies, puis que les technologies sont là pour nous
rendre la vie plus facile, je serais le premier, moi, à dire : Bien, écoute, ce n'est pas
vrai que je vais aller m'installer devant un ordinateur pour plaider ma cause, là. Bien,
non.
Le Président (M. Bachand) :M. le député de Gouin, s'il vous plaît.
M. Tanguay : Ah oui, de Gouin. C'est complet.
M. Nadeau-Dubois : Bien, l'interrogation du député de LaFontaine est très
pertinente. Si on est tous d'accord que ça ne devrait pas se produire, il me semble
qu'on pourrait l'écrire dans la loi. Mais je voulais parler au ministre d'un autre enjeu.
À 65.2, on dit : «Il doit aussi, à la demande de la personne concernée, l'informer :
«1° des renseignements personnels utilisés pour rendre la décision;
«2° des raisons, ainsi que des principaux facteurs et paramètres...
Bon.
«3° de son droit de faire rectifier les renseignements...»
Pourquoi est-ce que c'est seulement à la demande de la personne? Est-ce que, pour

maximiser la confiance... Parce que je pense que beaucoup de gens vont avoir peutêtre un a priori, vont avoir des doutes quand ils vont se mettre à... En tout cas,
plusieurs personnes pourraient avoir des doutes quand elles reçoivent des décisions
prises par des systèmes automatisés.
Est-ce que, dans une optique de transparence, puis pour rassurer les gens en amont,
ce ne serait pas intéressant, dès que la décision est rendue... Puis c'est drôle parce
que, spontanément tantôt, dans l'échange un peu ad lib qu'on a eue, le ministre et
moi, spontanément on a donné des exemples puis on a... Je pense que c'est le ministre
qui a donné lui-même l'exemple en disant : Oui, on va le dire tout de suite, tu sais, ça
a été rendu par un système automatisé. Voici les facteurs qui ont été pris en compte,
voici les raisons. Puis, s'il y a des erreurs qui sont... Si vous remarquez qu'il y a des
renseignements qu'on a... qui sont erronés, genre, on n'a pas mis votre bon revenu ou
votre bonne adresse, vous pouvez faire rectifier les renseignements, tu sais. C'est
drôle parce que, spontanément, on a donné l'exemple de ça puis on en est arrivé à la
conclusion que ça serait normal et <naturel...
M. Nadeau-Dubois : ... les raisons. Puis, s'il y a des erreurs qui sont... Si vous
remarquez qu'il y a des renseignements qu'on a... qui sont erronés, genre, on n'a pas
mis votre bon revenu ou votre bonne adresse, vous pouvez faire rectifier les
renseignements, tu sais. C'est drôle parce que, spontanément, on a donné l'exemple
de ça puis on en est arrivé à la conclusion que ça serait normal et >naturel de donner,
d'emblée, ces informations-là.
Donc, pourquoi informer les gens seulement à la demande? Pourquoi ne pas dire :
Quand on informe les gens qu'une décision, elle a été rendue par un système
automatisé, voici les renseignements personnels utilisés, voici les raisons, les
facteurs. S'il y a une erreur, vous pouvez la corriger? Il me semble que, quand on fait
des communications avec les citoyens, de toute façon, ça tient rarement dans un tiers
de page, là. Souvent, c'est un document d'une ou deux pages. Il me semble qu'on
pourrait, d'entrée de jeu, expliquer ces affaires-là pour qu'il y ait plus de confiance
puis d'adhésion dans le processus. Puis par ailleurs, ça, comment dire, ça ferait peutêtre en sorte que les gens appelleraient moins pour avoir des informations oralement
si, d'entrée de jeu, on leur donne certaines explications.
M. Caire : Je vous dirais que c'est une question d'approche. C'est de dire que, puis
mon collègue parle de transparence, je pense, il faut que la possibilité soit là. De
présumer que le citoyen se pose ces questions-là ou veut ces renseignements-là, ça
revient un peu à la discussion qu'on a eue avec le collègue sur les rapports à
transmettre à la Commission d'accès à l'information où on se disait : Bien, tu sais, la
Commission d'accès à l'information, elle-même, se dit : Écoute, ça fait un volume
d'information trop grand à traiter, puis...
Moi, je suis à l'inverse. Je me dis : Bon, bien, si le citoyen se pose ces questions-là, il
doit trouver des réponses à la question. Mais si le citoyen ne se pose pas ces
questions-là, pourquoi répondre à des questions que le citoyen ne se pose pas? Parce

qu'il faut comprendre que ce n'est pas nécessairement si simple que ça et ce n'est pas
nécessairement gratuit. Alors, il y a un coût à le faire, il y a un coût en ressources
matérielles, en ressources humaines, en ressources financières. Il y a un processus, il
y a un traitement, il y a une charge bureaucratique qui vient avec ça.
• (17 h 30) •
Donc, de le faire systématiquement, puis je ne suis pas en train de faire un plaidoyer
hostile, mais il faut comprendre que, quand on prend ce genre de décision là comme
législateur, on vient d'amener une certaine charge de travail à notre administration
publique, charge, comme je l'ai dit, en ressources humaines, en ressources
matérielles, en ressources financières, et pour répondre, peut-être, puis je ne présume
ni d'un côté ni de l'autre, mais pour répondre, peut-être, à des questions que le
citoyen ne se pose pas. Donc, je voyais, dans l'idée de... d'offrir cette possibilité-là, si
le citoyen se pose la question, oui, on doit lui...

Haut de la page

17 h 30 (version révisée)
M. Caire : ...pour répondre peut-être, je ne présume ni d'un côté ni de l'autre, mais
je... mais pour répondre peut-être à des questions que le citoyen ne se pose pas.
Donc, je voyais, dans l'idée d'offrir cette possibilité-là, si le citoyen se pose la
question, oui, on doit lui répondre, on doit lui donner l'information. Si le citoyen ne
se pose pas la question, bien, s'il est satisfait de la situation, moi, je pense que
l'important c'est que le citoyen ait la possibilité de le faire.
M. Nadeau-Dubois : L'enjeu, c'est que ce n'est pas parce qu'une personne ne se pose
pas la question qu'il n'y a pas une erreur qui a été commise, là, puis qu'il ne peut pas
y avoir de préjudice, là. Puis donner l'information aux gens d'entrée de jeu, c'est une
manière... Ce n'est pas seulement de la transparence, c'est aussi un moyen de
maximiser les chances qu'on prenne les bonnes décisions. Puis le parallèle avec la
CAI, il me semble fragile parce que, dans le cas de la CAI, l'argument que le ministre
a utilisé, c'était de dire : Bien là, ils vont recevoir, c'était quoi, 5 000 rapports par
année.
M. Caire : Juste trois, juste trois.
M. Nadeau-Dubois : 3 000 rapports par année. De toute façon, c'est une telle somme
d'information, une telle masse d'information qu'ils n'auront sans doute pas les
ressources pour traiter cette information-là. Puis en plus, s'ils la veulent, ils vont

l'avoir assez facilement. Puis j'avoue que l'argument, je l'ai trouvé quand même
convaincant parce que c'est vrai que 3 000 rapports annuels, bien, rapports, c'étaient
des rapports d'incident, là, mais, tu sais, c'est une telle somme d'information que trop
d'information c'est presque parfois pire que pas d'information parce que ça... Il y a
tellement de bruit, puis on noie les gens, puis là les gens, ils ne savent plus comment
distinguer ce qui est essentiel de ce qui est accessoire, là.
Mais là on n'est pas dans cette situation-là. On est devant une situation, où un
individu, où un citoyen demande un service, par exemple, reçoit une décision qui est
rendue par un système informatique. Il me semble que de mettre ces trois éléments-là
quand on lui fournit une réponse, ce n'est pas le noyer sous l'information, ce n'est pas
en donner plus. Tu sais, les gens ont toujours bien aussi la liberté de lire au complet
ou pas, là. Tu sais, c'est à la discrétion des gens. Mais de donner l'ensemble des...
Bien, pas l'ensemble, là, mais les trois éléments d'information qui sont à l'article,
d'entrée de jeu, pour quelque chose qui va être aussi nouveau pour les gens, là, quand
ça va commencer vraiment, là, ça va être des nouveautés, il me semble que ça a du
sens puis que c'est de nature à maximiser l'adhésion, la confiance, la transparence,
pour que les gens comprennent. Parce qu'il va y avoir des réactions, là, quand l'État
va se mettre à répondre aux gens par des systèmes automatisés parce que les gens ne
seront pas habitués.
Je ne le sais pas, moi, ça m'apparaît être des trucs assez élémentaires, assez simples,
parce que c'est des informations qui vont déjà être disponibles dans les
<organismes...
M. Nadeau-Dubois : ... l'adhésion, la confiance, la transparence, pour que les gens
comprennent. Parce qu'il va y avoir des réactions, là, quand l'État va se mettre à
répondre aux gens par des systèmes automatisés parce que les gens ne seront pas
habitués.
Je ne le sais pas, moi, ça m'apparaît être des trucs assez élémentaires, assez simples,
parce que c'est des informations qui vont déjà être disponibles dans les >organismes
publics. Ça va être des réponses automatisées. Par définition, on aura un gabarit de
réponses, je présume, tu sais. Donc, il ne me semble pas y avoir de charge, parce que
je sais que c'est une préoccupation du ministre, là, tu sais, il ne me semble pas y avoir
de charge bureaucratique ou financière particulière à dire, quand on envoie soit
l'interface dans le site, là, qui va dire : Votre demande a été acceptée ou refusée, tu
sais. La grosseur du paragraphe, ce n'est pas beaucoup de coûts. Si c'est par courriel,
même chose. Puis on pourrait même s'imaginer que ça peut être, dans un avenir
rapproché, par notification, par texto, tu sais. Il me semble que la technologie,
justement, nous permet de fournir ces informations-là sans poids supplémentaire
significatif, là, pour les organismes publics. Donc, moi, je ne vois pas de... Dans la
colonne des inconvénients, je ne vois pas grand-chose, puis dans la colonne des
avantages, bien, j'en vois, tu sais. Ça fait que je me demande, si on fait la balance des
deux, pourquoi ne pas aller de l'avant avec une modification aussi simple que cellelà?

M. Caire : Bien, d'abord, parce que — je suis d'accord avec le collègue — c'est sûr
que la personne qui reçoit l'information, ce n'est pas une avalanche d'informations,
mais là n'était pas mon point. C'est la personne ou l'organisation qui a à fournir
l'information pour l'ensemble des décisions qui ont été prises. C'est là où la charge
administrative devient plus grande. Aussi, il faut comprendre que cette possibilité-là,
elle est offerte dans tous les cas de figure. Maintenant, on peut penser qu'un citoyen
qui reçoit une demande, même si ça a été... une réponse, pardon, même si ça a été fait
par un traitement automatisé, qui est favorable à sa demande, ne va pas vraiment se
poser de question. Or, l'amendement, si on faisait cet amendement-là, la personne
recevrait quand même une information à une question qu'elle ne se pose pas, parce
qu'on a dit oui à sa demande. Ça fait qu'à partir de là, par quel principe, qu'est-ce que
tu as utilisé? Tu as dit oui à ma demande. La vie est belle.
Donc, on peut penser qu'on pourrait circonscrire les éléments qui sont là, ce que je ne
veux pas faire, ceci étant, là, mais on pourrait circonscrire les éléments qui sont là
aux seules demandes qui se voient refusées, puis on serait, je pense, on serait pas mal
sur la cible dans le sens où on peut penser, raisonnablement, que c'est les personnes
qui vont se voir refuser leur demande qui vont poser ces questions-là. Et même à
l'intérieur des personnes qui se voient refuser les demandes, on peut penser qu'il y a
un certain nombre de personnes qui reçoivent une réponse négative, réponse négative
à laquelle ils s'attendaient et pour laquelle ils ne nécessiteront pas nécessairement...
Donc, ce que je veux dire, M. le Président, là, c'est que, si on procède par
élimination, on va donner une information très large, alors que les gens qui vont
potentiellement avoir des questions par rapport... va être beaucoup <plus restreinte...
M. Caire : ...pour laquelle ils ne nécessiteront pas nécessairement...
Donc, ce que je veux dire, M. le Président, là, c'est que, si on procède par
élimination, on va donner une information très large, alors que les gens qui vont
potentiellement avoir des questions par rapport... va être beaucoup >plus restreinte.
Sur la charge administrative, <il faut comprendre que... >je comprends qu'on prépare
demain, mais on est aujourd'hui. Et aujourd'hui il faut comprendre que notre
administration publique communique encore beaucoup par lettres, à mon grand
désespoir, par fax, à mon plus grand désespoir. Et donc l'impact de la loi que nous
allons adopter va se faire sentir maintenant. Je comprends que, dans un futur qu'on
espère le plus proche possible, cette communication-là pourra s'automatiser aussi
avec des gabarits, des envois courriels, des textos ou, encore mieux, une application
citoyenne sur le téléphone intelligent qui permet aux citoyens d'aller consulter, via
une application du gouvernement du Québec, où en est rendu son dossier en telle et
telle matière. Ça, c'est notre espoir. Ça, c'est la transformation numérique, mais on
n'en est pas là. On n'en est vraiment pas là.
Alors, pour ces raisons-là, M. le Président, je pense que, dans l'état actuel des choses,
l'article, tel qu'il est rédigé, donne cette possibilité-là au citoyen. Je suis d'accord avec

le collègue qu'on ne doit pas refuser au citoyen des explications que le citoyen
requiert. Ceci étant dit, de présumer qu'il faut le faire dans tous les cas de figure, c'est
là où je dis : Bien, je pense que, ça, ce n'est pas une bonne idée.
Le Président (M. Bachand) : M. le député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : Bien, le ministre, tantôt, disait qu'il n'y a pas, en ce moment, de
décisions qui sont rendues par traitement automatisé, là. Donc, quand il dit que ça va
générer de la paperasse, en ce moment, il n'y en a pas. L'article 65.2, en ce moment,
moi, ce que je comprends, c'est qu'il s'applique, il est comme préventif pour le
moment où il va y avoir de telles décisions. Puis je ne peux pas... Et je veux bien
qu'il y ait des absurdités dans la machine de l'État, mais je nous vois mal arriver dans
une situation où un algorithme rend une décision, mais la décision de l'algorithme est
annoncée par fax. Tu sais, le jour où on va se rendre à des décisions administratives
rendues par algorithmes, la personne ne faxera pas ses informations à l'algorithme, je
veux dire, je pense qu'elle va les rentrer sur Internet.
M. Caire : Je ne gagerais pas ma paie là-dessus.
M. Nadeau-Dubois : Bien là, il faut avoir un peu d'optimisme, là. Parce que, si on en
arrive à un niveau d'avancement technologique tel que des décisions d'organisme
public, dans les relations avec les citoyens, qui vont être rendues par un algorithme
informatique, ce n'est pas un pigeon voyageur qui va amener les informations de la
personne. La personne va, sans aucun doute, directement <rentrer ses...
M. Nadeau-Dubois : ... que des décisions d'organisme public, dans les relations avec
les citoyens, qui vont être rendues par un algorithme informatique, ce n'est pas un
pigeon voyageur qui va amener les informations de la personne. La personne va, sans
aucun doute, directement >rentrer ses informations ou la personne qui va le faire
dans l'organisme public va être devant un écran d'ordi, là, je veux dire. Donc, je ne
suis pas sûr qu'on va créer beaucoup de paperasse si, ici et maintenant, on maximise
la transparence. Je ne sors pas ça de mon chapeau, hein, cette préoccupation-là de
donner le maximum d'information pour que les gens comprennent la décision. C'est
une recommandation du Barreau, c'est une recommandation de la Ligue des droits et
libertés, c'est des préoccupations qui sont portées par beaucoup de gens qui sont
venus en commission.
L'idée, c'est que, dans les situations où il y a des décisions qui sont rendues par
traitement automatisé, il peut y avoir une insécurité chez le citoyen ou la citoyenne.
On peut décider d'ignorer ça puis de dire : Ah! c'est du monde qui n'aime pas la
technologie. Ils ont tort. Mais ça va arriver, là. Comment on met, dans la loi, des
garde-fous puis des mesures pour rassurer les gens? Parce que juste dire : Ah! c'est
des gens, c'est des... Puis ce n'est pas ça que le ministre a dit tantôt, mais, tu sais, dire
: Ah! c'est des gens qui sont technophobes, on va quand même... Tu sais, il y a aussi
des enjeux de littératie numérique, tu sais, il y a des gens qui ne comprendront pas. Il
y a une fracture numérique dans notre société, il y a des gens qui n'auront pas les

connaissances, puis ça va déstabiliser. Il va y avoir peut-être des enjeux
générationnels, tu sais.
• (17 h 40) •
Je ne vois juste pas pourquoi on s'empêcherait, ici, de maximiser la transparence. Ça
fait que je vais déposer un amendement, M. le Président, pour qu'on en discute.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Est-ce qu'il est...
M. Nadeau-Dubois : Il est en cours. On peut suspendre quelques instants.
Le Président (M. Bachand) : Alors, d'accord, on va suspendre quelques instants.
Merci beaucoup, M. le député.
(Suspension de la séance à 17 h 41)
(Reprise à 17 h 49)
Le Président (M. Bachand) :À l'ordre, s'il vous plaît! La commission reprend ses
travaux. M. le député de Gouin, s'il vous plaît.
M. Nadeau-Dubois : Merci, M. le Président. Donc, je vais déposer un amendement
très simple, mais qui vise à maximiser l'information qu'on va donner aux citoyens et
citoyennes.
Tout simplement, à l'article 20 : Retirer, dans le deuxième alinéa de l'article 65.2,
proposé par l'article 20 du projet de loi, «à la demande de la personne concernée».
Le Président (M. Bachand) : Juste peut-être une petite correction de forme. Il
manque la virgule avant le «à» et après le «concernée», tout simplement.
M. Nadeau-Dubois : Donc, avec les virgules.
Le Président (M. Bachand) : Il faut ajouter des virgules. Oui, effectivement.
M. Nadeau-Dubois : Voilà. Donc, les virgules disparaîtraient dans l'article tel
qu'amendé. J'ai eu l'occasion, déjà, d'expliquer au ministre ce qui me motive. La
vérité, c'est que, de mon côté, là, de notre côté, à Québec solidaire, là, <on aurait...
>nous, ce qu'on aurait souhaité, c'est de se calquer sur le RGPD, là, où il y a un droit
à l'explication puis un droit à la contestation qui est clairement reconnu aux citoyens
et citoyennes qui font face à un traitement automatisé d'une de leurs demandes. Je
déduis de la discussion que j'ai avec le ministre qu'il ne souhaite pas aller jusque-là.
• (17 h 50) •

Néanmoins, de s'assurer qu'on fournit, au moins, d'entrée de jeu, ces éléments-là
d'explication, je pense que ça nous permet d'atteindre un bon équilibre entre
l'efficacité que souhaite instaurer le ministre et que les gens comprennent la nature de
la décision qui est rendue, comprennent comment elle a été rendue et comprennent
qu'elle a un droit de rectifier certains renseignements. Je pense que c'est raisonnable,
et je pense que c'est modéré comme proposition, et je la formule en sachant bien que
le ministre souhaite qu'on reste efficaces et qu'on n'alourdisse pas trop l'appareil
public. Donc, je fais cette proposition-là dans cet esprit-là.
Le Président (M. Bachand) :Merci beaucoup. Interventions? M. le ministre.
M. Caire : Bien, je veux juste dire au député de Gouin qu'on partage les mêmes
préoccupations. On ne s'entend pas sur la forme à y donner, j'en <conviens, mais...
M. Nadeau-Dubois : ...souhaite qu'on reste efficaces et qu'on n'alourdisse pas trop
l'appareil public. Donc, je fais cette proposition-là dans cet esprit-là.
Le Président (M. Bachand) : Merci beaucoup. Interventions? M. le ministre.
M. Caire : Bien, je veux juste dire au député de Gouin qu'on partage les mêmes
préoccupations. On ne s'entend pas sur la forme à y donner, j'en >conviens, mais,
dans l'état actuel des choses, les gens ont le droit à l'information. On ne dit pas : Les
gens n'ont pas le droit ou ont le droit seulement dans certaines circonstances.
En fait, ce qu'on dit c'est que, si les gens sont préoccupés et qu'ils posent la question,
nous devons leur répondre. Tout ce que je dis c'est que je pense, effectivement, au
nom d'une certaine efficacité... Et vous savez, dans l'espace public, et je sais que ce
n'est pas le cas des collègues, mais dans l'espace public on critique souvent la
lourdeur et la lenteur de l'administration publique. Mais, tu sais, peut-être qu'il faut
aussi aider notre administration publique à être plus agile puis à être plus efficace. Et
c'est dans ce sens-là où je dis : Bien, je ne répondrai pas à une question qu'on ne me
pose pas.
Donc, je comprends qu'on... On s'entend qu'on ne s'entendra pas. Moi, je pense que,
dans l'état des choses, la loi offre les garanties et les possibilités au citoyen qui sont
nécessaires. Les recours existent, ils continuent d'exister et à s'appliquer, et ce, selon
les paramètres qui sont déjà établis par la loi. Je pense qu'on rajoute... Ce que l'on
fait, c'est rajouter des explications. Donc, on en rajoute une couche, du fait que le
traitement est automatisé. Dans ce sens-là, je pense qu'on fait un pas dans la direction
que le député de Gouin souhaite, mais pour moi, dans l'état actuel des choses, on a un
bel équilibre, justement, entre le citoyen qui a le droit d'être informé, qui a le droit
d'avoir ses recours. Avec l'amendement du député de LaFontaine, je pense qu'on a
même rajouté un intermédiaire plus agile, plus souple, dans le sens où des
observations peuvent être faites à quelqu'un qui est en mesure de réviser la décision.
Non, dans l'état actuel des choses, je pense qu'on remplit nos objectifs.

Le Président (M. Bachand) : Merci. Interventions? M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : Oui, bien, c'est ça, c'était uniquement pour apporter ma voix en
soutien à l'amendement du collègue de Gouin.
M. Caire : Pourquoi tu ne me soutiens jamais?
M. Tanguay : Hein?
M. Caire : Tu ne me soutiens jamais.
M. Tanguay : Non, mais c'est... Je pense qu'on est à la même page sur cet élémentlà, lui et moi. Je ne veux pas répéter tous les arguments qui ont été dits, mais
effectivement ça fait écho d'une préoccupation. Puis je dirais, là, on a, dans le dernier
mandat, mis de l'avant le réflexe Montréal. Dans la vie, il faut avoir des réflexes. Puis
je pense que la machine, puis ce n'est pas péjoratif ce que je dis, là, mais ait le réflexe
de dire : On vous informe de ça, ça, ça. Vous n'avez pas besoin de vous... Vous n'avez
pas besoin de dire : N'oubliez pas, j'aimerais ça être informé de ce que vous allez
faire ou de comment vous allez le <traiter ou...
M. Tanguay : ... Montréal. Dans la vie, il faut avoir des réflexes. Puis je pense que la
machine, puis ce n'est pas péjoratif ce que je dis, là, mais ait le réflexe de dire : On
vous informe de ça, ça, ça, vous n'avez pas besoin de vous... Vous n'avez pas besoin
de dire : N'oubliez pas, j'aimerais ça être informé de ce que vous allez faire ou de
comment vous allez le >traiter ou, ainsi de suite.
Je pense qu'aujourd'hui, avec les moyens technologiques, que l'on insuffle des
automatismes d'information plus que moins, je pense que, technologiquement, ça se
fait très bien, puis c'est une culture de l'information systématique. Et de dire : Ah
bien, on est tannants avec ça, mais on va vous redemander votre consentement... Puis
c'est un peu ça que la loi... un peu, beaucoup ce que le ministre veut nous donner,
comme changement de culture, avec le projet de loi n° 64, des consentements, des
informations. Vous allez être requis, comme organisme public, d'en donner puis d'en
demander de façon presque systémique... systématique, pardon, et faire en sorte qu'à
ce moment-là on puisse dire : Bien, on vous le donne. Sans alourdir la chose, mais
que ce soit prévu d'entrée de jeu. Alors, tout ça pour dire que je vais, M. le Président,
appuyer l'amendement en ce sens-là.
Le Président (M. Bachand) : Merci. M. le député de Gouin.
M. Nadeau-Dubois : Je n'ai pas le choix de quand même réagir un peu à ce que dit
le ministre, tu sais. Quand il parle d'agilité, de flexibilité, tu sais, il n'y a personne qui
est contre ça, par principe. Personne n'est contre. Personne n'est pour la rigidité, tu
sais. C'est comme l'efficacité, tout le monde est pour l'efficacité, tout le monde est
pour l'agilité. La question, c'est : À quel prix, puis avec quelles conséquences, puis
comment on fait l'équilibre entre cette valeur-là puis d'autres valeurs? Parce que, des

fois, c'est une valeur, l'efficacité ou l'agilité, qui peut entrer en tension avec d'autres
valeurs.
L'utilisation de l'intelligence artificielle à des fins décisionnelles, ça commence, mais
ce n'est que le début. Ça va se généraliser dans plusieurs secteurs. Si on donne des
exemples, dans le secteur privé, ça va se généraliser, peut-être, pour l'obtention de
produits financiers, pour toutes sortes de choses dans le secteur privé, mais aussi dans
le secteur public, tu sais. Est-ce que l'admission à un établissement d'enseignement
ne pourrait pas, dans l'avenir, être, en tout ou en partie, traitée de manière
automatisée? Ce n'est pas impossible de l'imaginer. Est-ce que l'évaluation d'une
demande d'immigration, par exemple, en tout ou en partie, pourrait? Parce que peutêtre qu'il va y avoir certains de nos processus qu'on va dire : Bien, ce bout-là, on peut
le donner à une machine, mais ce bout-là, on le garde. S'il y a une entrevue à faire, ça
risque d'être encore des êtres humains. Bon. Je parlais d'aide sociale, on a parlé d'aide
financière aux études, la détection de la fraude, le droit à certaines prestations
sociales, à certains services. On met en place un cadre juridique pour beaucoup
d'utilisations potentielles.
Si ça, ce n'est pas des gains d'agilité, là, potentiels, je ne sais pas c'est quoi. Tu sais, il
y a <quand même, là...

M. Nadeau-Dubois : ... le droit à certaines prestations sociales, à certains services.
On met en place un cadre juridique pour beaucoup d' utilisations potentielles.
Si ça, ce n'est pas des gains d'agilité, là, potentiels, je ne sais pas c'est quoi. Tu sais, il
y a >quand même, là, un potentiel d'un gain énorme, énorme, pour les institutions
publiques, les organismes publics en termes d'agilité puis d'efficacité. Si on prend
seulement ce critère-là, là, les potentialités sont... Évidemment, à ce stade-ci, ce sont
des potentialités, hein, mais ce sont des potentialités qui sont réelles. Puis, si le
ministre a comme ambition, comme projet, de vraiment maximiser cette efficacité
puis cette agilité, bien, c'est sûr qu'en adoptant l'article on vient ouvrir
potentiellement la porte à des avancées vraiment spectaculaires, là. Le jour où même
juste 10 % des exemples que je viens de donner, là, vont être traités par des systèmes
automatisés, je veux dire en termes de... Juste 10 %, ça va déjà être significatif. Puis,
le jour où ça sera 20 % puis 30 %, on n'en parle même pas.
Donc, je veux bien, là, puis je suis d'accord, puis l'idée, ce n'est pas de dire : Non, il
faut faire ça à la plume puis avec... Je ne suis pas là, là, mais, puisqu'on est en train
d'écrire un cadre juridique qui va durer dans le temps, je trouve ça dommage qu'on ne
soit même pas capable d'aller... qu'on ne soit pas capable de s'entendre sur un truc
aussi... qui, moi, qui m'apparaît relativement banal, c'est-à-dire, ou anodin, c'està-dire, donnons juste l'information au monde pour les rassurer puis leur dire, pour la
décision, qu'ils ont un droit de... Si on n'est pas capable d'aller là, je veux dire, on
est... tu sais, on est... il me semble qu'on ne se donne pas de chance de baliser ces

évolutions technologiques là.
Parce qu'il y a de plus en plus de travaux, il y a de plus en plus de recherches qui en
parlent, là, des potentiels de biais discriminatoires des algorithmes. Le ministre va
me dire : Bien, mon cher, les biais discriminatoires chez les êtres humains, ils sont
nombreux aussi. Et c'est vrai. La différence, c'est que le niveau de confiance qu'on a
généralement avec un être humain, à ce stade-ci, n'est pas le même. Puis les études
avancent, puis elles sont assez fécondes sur les biais potentiels des algorithmes. Des
biais discriminatoires qui vont viser surtout les groupes qui sont déjà socialement les
plus vulnérables, les plus discriminés, ça existe aussi. Puis là l'idée, ce n'est pas de
dire : Donc, on n'avance pas. Non, l'idée, c'est de dire : Donc, on met des balises puis
on maximise la transparence pour que les gens aient confiance dans ces nouveaux
processus là qui vont se généraliser.
• (18 heures) •
C'est l'idée de mon amendement. Je suis content d'entendre le député de LaFontaine
dire qu'il trouve que ça a bien du sens. Je le trouve aussi. Puis il me semble que c'est
un équilibre, puis c'est un juste milieu, puis c'est un compromis raisonnable. J'avais
un amendement de prêt pour vraiment même inscrire un droit à la contestation puis
un droit à la révision humaine...

Haut de la page

18 h (version révisée)
M. Nadeau-Dubois : ...trouve que ça a bien du sens, je trouve aussi, puis il me
semble que c'est un équilibre, c'est un juste milieu puis c'est un compromis
raisonnable.
J'avais un amendement de prêt pour vraiment, même, inscrire un droit à la
contestation puis un droit à la révision humaine, c'est ce que recommandaient
plusieurs groupes qui sont venus en commission. Je n'irai même pas là parce que je
comprends que le ministre, d'entrée de jeu, est fermé à ça ou, en tout cas, ce n'est
pas... je ne sens pas d'ouverture sur cette question-là. Il me semble qu'on pourrait
peut-être au moins s'entendre sur les enjeux de diffusion de l'information puis de
transparence.
Le Président (M. Bachand) :Merci, M. le député. M. le ministre.
M. Caire : Oui, merci, M. le Président. Mais, en fait, je veux quand même signaler

au collègue de Gouin qu'on introduit un nouvel article. Donc, on amène cet élémentlà qui n'est pas prévu dans la loi. Donc, on ajoute cet élément-là, d'une part.
D'autre part, l'article ne dit pas : On va prendre une décision... ou, c'est-à-dire, il y a
une décision par un processus qui est 100 % automatisé, voici la décision, fin de
l'épisode. Ce n'est pas ça qui se passe. Alors, la décision va quand même, comme
c'est déjà prévu, être justifiée, là. Je veux dire, que la décision soit prise... Mettons,
là, c'est un être humain qui prend la décision, rend la décision, la décision, il y a un
justificatif qui est communiqué. Donc, cette situation-là, elle prévaut encore. Ce que
nous ajoutons, dans le cas d'un traitement automatisé, ce sont les éléments qui sont
aux paragraphes 1°, 2° et 3° et, maintenant, le deuxième alinéa, avec l'amendement
du député de LaFontaine.
La seule chose que je dis, c'est que l'idée... Ce à quoi je m'oppose, ce n'est pas à l'idée
de communiquer les informations, c'est dans la loi, c'est de le faire systématiquement,
en tous lieux et en toutes circonstances, y compris quand ce n'est pas requis par la
personne visée par la décision elle-même. C'est là où je dis : Ça, c'est le pas que je ne
suis pas prêt à franchir, parce que je me dis : Ce que l'article 20, donc 65.2, s'il est
adopté, fait, dans l'état actuel des choses, c'est de permettre cette communication-là et
même d'en faire une obligation. Parce que je relis la prémisse : «Il doit aussi...»
Alors, ce n'est pas laissé au bon vouloir des organismes publics. La loi leur fait une
obligation de communiquer. La seule condition, c'est de dire : On va répondre aux
questions qui nous sont posées et on ne répondra pas aux questions qui ne nous sont
pas posées. C'est juste ça.
Alors, je vous dirais, M. le Président, j'ai pas mal fait le tour de mes arguments. Moi,
je pense que, ça, c'est exagéré, de le faire systématiquement, puis je ne peux pas
<souscrire à ça.
Le Président (M. Bachand) : Interventions …
M. Caire : ...qui ne nous sont pas posées. C'est juste ça.
Alors, je vous dirais, M. le Président, j'ai pas mal fait le tour de mes arguments. Moi,
je pense que, ça, c'est exagéré, de le faire systématiquement, puis je ne peux pas
>souscrire à ça.
Le Président (M. Bachand) : Interventions? Est-ce qu'il y a d'autres interventions?
S'il n'y a pas d'autre intervention, nous allons procéder à la mise aux voix. Mme la
secrétaire, s'il vous plaît.
La Secrétaire : Pour, contre, abstention. M. Nadeau-Dubois (Gouin)?
M. Nadeau-Dubois : Pour.
La Secrétaire : M. Caire (La Peltrie)?

M. Caire : Contre.
La Secrétaire : Pour les membres du groupe parlementaire formant le
gouvernement, M. Lévesque (Chapleau)?
M. Lévesque (Chapleau) : Contre.
La Secrétaire : Pour les membres de l'opposition officielle, M. Tanguay
(LaFontaine)?
M. Tanguay : Pour.
La Secrétaire : M. Bachand (Richmond)?
Le Président (M. Bachand) : Abstention, pardon. L'amendement est donc rejeté. On
retourne à l'article 20 tel qu'amendé. Interventions? M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : Un petit point que j'aimerais soulever. J'aimerais entendre le ministre.
Il a été questionné l'à propos d'avoir «exclusivement» dans le premier alinéa. Et ça,
ça a été soulevé, je crois, par la Commission d'accès à l'information, on pourra me
corriger si j'ai tort, «exclusivement», ça a été soulevé à un moment donné, parce que
cet article-là, veux veux pas, M. le Président, cet article-là est de droit nouveau. < Ça
a été... >C'est la recommandation 7 de la Commission d'accès à l'information qui dit,
et je la cite : «d'élargir la portée des nouveaux articles 65.2 — et on le verra à 12.1 —
en retirant l'adverbe "exclusivement"».
Alors, je n'en fais pas un amendement formel, mais, lorsque l'on parle <de tout… >de
cette possibilité-là, lorsqu'on parle «sur un traitement automatisé», il arrivera
nécessairement des cas, quand il y en aura plus aussi, mais là la loi est ouverte devant
nous. Quand il y aura des cas plus systématiques où il y aura apport d'un traitement
automatisé, puis je ne sais pas comment je pourrais établir un pourcentage, mais,
pour les fins de la discussion, un traitement automatisé qui représente 30 %, 60 %, 95
% du processus, si on dit «exclusivement», on va dire : Ah! non, non, non, parce qu'il
y a quelqu'un, à un moment donné, qui prend la pile de feuilles puis qui met la pile
de feuilles sur l'autre bureau, ce n'est pas exclusivement automatisé. Tu sais, à un
moment donné, je ne veux pas jouer au fou, là, mais... Puis là la loi est ouverte
devant nous. On a prétention qu'elle va nous permettre de traverser les prochaines
années. Puis ça change vite, vite, vite.
Alors, le ministre serait-u ouvert à ce qu'on enlève «exclusivement», quitte à avoir un
autre qualificatif? Mais «exclusivement», c'est tout ou rien, là.
M. Caire : Mais il se justifie parce que l'objectif, c'est : lorsque l'ensemble du
processus a été automatisé, quelqu'un doit pouvoir expliquer ce qui s'est passé. Dans
le cas de systèmes automatisés où il y a intervention humaine, à ce moment-là, on va
parler d'une aide à la décision, on va parler d'un système de soutien de mission, et

donc la prérogative humaine demeure. Donc, ça, ça veut dire qu'on a allégé la tâche
du responsable <du service en faisant... en épargnant...
M. Caire : ... de mission, et donc la prérogative humaine demeure. Donc, ça, ça veut
dire qu'on a allégé la tâche du responsable >du service <en faisant... >en épargnant,
par exemple, bon, de la saisie de données, du classement de dossiers, du repérage de
certaines informations, mais il n'en demeure pas moins que le traitement se fait par
l'être humain. Et, à ce moment-là, il n'y a pas une différence marquante entre
quelqu'un qui le fait… excusez, là, l'expression, mais qui le fait à la mitaine de A à Z
versus quelqu'un qui va voir… Par exemple, dans la détection de fraude, je peux
regarder des réclamations avec un système automatisé. Le système automatisé peut
les classer en disant : Bien, lui, je n'ai rien vu; lui, j'ai vu des affaires que je ne suis
pas sûr; puis lui, là, ça ne va vraiment pas bien. Alors, la seule chose que ça va faire,
c'est que l'agent va commencer par ce qui est le plus litigieux puis il va traiter ses
dossiers, mais la finalité, c'est qu'il y a un traitement humain.
M. Tanguay : ...on a ajouté, parce que, là... Puis je comprends, puis on a fait le
débat, puis l'amendement a été adopté unanimement, voté unanimement par la
commission, l'amendement qui faisait en sorte d'ajouter : «Il doit être donné à la
personne concernée l'occasion de présenter ses observations», dans le contexte d'un
traitement automatisé. Je comprends que...
Pour répondre un peu à mon interrogation puis pour le fruit de la discussion, dans
tous les autres cas où ce ne serait pas exclusivement un traitement automatisé mais
qu'il y aurait une aide à la décision, correct, il y a un être humain, qu'on me rassure
en me disant qu'a fortiori l'amendement qu'on a ajouté va exister dans ces autres cas
là où il y a un être humain, savoir… Je peux prendre le téléphone, dire : Aïe! je viens
d'avoir mon refus de permis de chasse ou je ne sais pas. Puis comment ça? Pourtant,
je remplis... Qu'on puisse parler à quelqu'un, donc, qu'il va sans dire ou que c'est dit
ailleurs.
Et là on pourrait peut-être... Là, je lance l'idée. Vous savez, on a eu le débat, dans les
articles un peu plus tôt, sur lui faire comprendre la décision. Est-ce que ça, ça
s'applique ou là je mélange les pommes puis des oranges? Vous savez, à un moment
donné, il y a un article où il était dit : L'organisme public doit s'assurer que le
commettant, que le citoyen comprenne la décision. Est-ce que là je suis galvanisé pas
mal puis <que >c'est analogue à ce qu'on vient d'adopter comme amendement, là,
aussi, là, tu sais, qu'on parle, à un moment donné, à un être humain, a fortiori, quand
ce n'est pas exclusivement automatisé?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, en fait, dans la Loi sur l'accès, il y a
des décisions qui sont rendues par les responsables, là, comme on l'a vu ou qu'on va
le voir. Puis, dans ce cas-là, il y a un droit de révision à la Commission d'accès à
l'information. Puis on a effectivement mis que, bien, <que la... >on doit donner
l'information pour permettre à la personne de bien comprendre la décision, là, je n'ai
pas le libellé précis, parce qu'on est vraiment dans les décisions qui relèvent

d'organismes publics en vertu de la Loi sur l'accès.
Là, ces décisions-là qui sont prises avec un système automatisé puis des
<renseignements personnels...
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : ...puis, dans ce cas-là, il y a un droit de
révision à la Commission d'accès à l'information. Puis on a effectivement mis que,
bien, que la... on doit donner l'information pour permettre à la personne de bien
comprendre la décision, là, je n'ai pas le libellé précis, parce qu'on est vraiment dans
les décisions qui relèvent d'organismes publics en vertu de la Loi sur l'accès.
Là, ces décisions-là qui sont prises avec un système automatisé puis des
>renseignements personnels, c'est des décisions qui ne relèvent pas de la Loi sur
l'accès.
M. Tanguay : Non, c'est ça, ça n'a pas rapport.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Donc, c'est un peu dans les autres...
M. Tanguay : Ça n'a pas rapport avec les renseignements personnels, c'est : on
utilise les renseignements personnels pour vous dire : Vous avez votre permis ou
vous ne l'avez pas. C'est automatisé, 65.2, ou pas. Dans le cas où ce n'est pas
automatisé exclusivement, j'ai-tu voix au chapitre?
• (18 h 10) •
M. Caire : ...les recours existants continuent d'exister, là?
M. Tanguay : Sans aller au TAQ, là.
M. Caire : Hein?
M. Tanguay : Sans aller au TAQ, comme on a fait.
M. Caire : Bien...
M. Tanguay : Autrement dit, pour toutes les autres décisions... Je vais revirer ça de
bord. Toutes les autres décisions qui ne sont pas exclusivement par traitement
automatisé, est-ce que, <comme mon... >comme l'amendement qu'on a adopté...
M. Caire : Bien, je comprends que ce que le député de LaFontaine voudrait, c'est de
dire : Cette possibilité-là, je voudrais l'avoir dans tous les cas de figure.
M. Tanguay : Bien, de parler à quelqu'un puis de demander une révision, le cas
échéant, d'une décision.

M. Caire : <Mais... >Bien, Me Miville-Deschênes, on n'avait pas dit justement
qu'avant le TAQ il y avait quand même des possibilités, là...
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, c'est sûr...
M. Caire : ...au sein même des ministères et organismes?
M. Tanguay : Là, vous pourriez dire : Je suis hors propos, parce que ce n'est pas le
propos de 64. 64, c'est de gérer l'information.
M. Caire : Bien, ce n'est pas le propos de 20, mais je n'ai pas d'enjeu à répondre,
dans le sens où... Je dirais même que vous venez de renforcer ce que je dis, dans le
sens où 65.2 amène des éléments de possibilités supplémentaires aux citoyens.
Ceci étant dit, dans l'état actuel des choses, un citoyen qui n'est pas content d'une
décision qui a été prise par un organisme, il y a à l'interne des mécanismes de
révision qui existent. Ce n'est pas le TAQ ou rien du tout, là. Dans les ministères et
organismes, il y a une possibilité de s'adresser au responsable et de faire réviser son
dossier.
M. Tanguay : Est-ce que c'est marqué, dans la Loi sur l'administration publique, qu'il
doit y avoir de tels mécanismes, justement, entre la décision puis le TAQ, là? Ah oui!
Je veux parler à quelqu'un, puis... Est-ce que systématiquement, je vais le dire de
même, il y a des cheminements internes de révision de décisions?
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : En fait, dans la Loi sur la justice
administrative, il y a des étapes avant le TAQ, dans le fond, puis, notamment, on dit
que «l'autorité administrative, etc., doit avoir informé l'administré de son intention
ainsi que des motifs sur lesquels la décision est fondée, avoir informé de la teneur des
plaintes et oppositions qui le concernent — ça, ce n'est pas dans nos cas de figure —
lui avoir donné l'occasion de présenter ses observations et, s'il y a lieu, de produire
des documents pour compléter son dossier.» Donc, il y a cette obligation-là, là,
donnée aux organismes publics, de donner l'occasion aux personnes qui sont visées
par une décision de compléter le dossier.
Puis là, après, dans les lois particulières, comme je le disais tantôt, là, je ne peux pas
certifier que c'est le cas dans toutes les lois, mais, si je prends l'exemple de l'aide
financière aux études, puis je sais que c'est le cas dans plusieurs lois qui confient à
des organismes publics des pouvoirs décisionnels qui affectent le citoyen, bien, il y a
un pouvoir de révision.
Je vais prendre l'exemple de l'aide financière aux <études, là. On dit : «Tout...
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : …puis là, après, dans les lois particulières,
comme je le disais tantôt, là, je ne peux pas certifier que c'est le cas dans toutes les
lois, mais, si je prends l'exemple de l'aide financière aux études, puis je sais que c'est

le cas dans plusieurs lois qui confient à des organismes publics des pouvoirs
décisionnels qui affectent le citoyen, bien, il y a un pouvoir de révision.
Je vais prendre l'exemple de l'aide financière aux >études, là. On dit : «Tout étudiant
doit… Tout étudiant peut en demander la révision.» Là, je saute des bouts pour
sauver du temps. Puis, à l'article 43.2, on dit : «La demande de révision est transmise
à un fonctionnaire désigné par le ministre. Il reçoit la demande, s'assure que le
dossier de l'étudiant est complet, analyse la demande et propose au ministre les
correctifs ou les modifications qu'il juge nécessaires.»
Donc, la Loi sur la justice administrative propose un cadre général qui est souvent,
là, clarifié ou précisé dans des lois spécifiques.
M. Tanguay : Oui, puis ça, c'est de la justice administrative. C'est le genre de chose
qu'on pourrait faire avec, le cas échéant, entre autres, le ministre de la Justice, puis
tout ça, là, mais ça touche le ministre ici aussi, autour de la table, parce que c'est dans
la gestion de tout ça, effectivement.
Puis on pourrait nous dire que l'amendement qu'on a accepté à 65.2, c'était justement
qu'un être humain soit en appel de la machine. Là, dans les autres cas d'espèce, il n'y
a pas de machine, il y a un être humain qui a rendu une décision. Et là à savoir est-ce
qu'il y a des forums à l'interne pour une révision, sans tomber dans le TAQ, puis tout
ça, il y aurait lieu, peut-être, collectivement, de dire : Bien, on va désengorger le
TAQ puis nos tribunaux puis on va systématiser les motifs de révision à l'appel.
Puis bien souvent, on le sait, dans nos bureaux de comté, le monde, ils veulent être
entendus puis ils veulent avoir une chance aussi de… Et, une fois qu'ils ont rajouté
de dire ce qu'ils avaient à dire, puis ils ont envoyé les documents, puis que, la
décision, finalement, on lui réexplique de façon… pas dans tous les cas, mais, dans
bien des cas, ça peut finir là aussi, là, puis tant mieux pour tout le monde.
C'est bon. Moi, c'était le commentaire que j'avais à dire.
Le Président (M. Bachand) :Merci, M. le député. Est-ce qu'il y a d'autres
interventions sur l'article 20 tel qu'amendé? Donc, nous allons procéder à la mise aux
voix. Mme la secrétaire, s'il vous plaît.
La Secrétaire : Pour, contre, abstention. M. Caire (La Peltrie)?
M. Caire : Pour.
La Secrétaire : Pour les membres du groupe parlementaire formant le
gouvernement, M. Lévesque (Chapleau)?
M. Lévesque (Chapleau) : Pour.

La Secrétaire : Pour les membres de l'opposition officielle, M. Tanguay
(LaFontaine)?
M. Tanguay : Pour.
La Secrétaire : M. Nadeau-Dubois (Gouin)?
M. Nadeau-Dubois : Contre.
La Secrétaire : M. Bachand (Richmond)?
Le Président (M. Bachand) : Abstention. Donc, l'article 20, tel qu'amendé, est
adopté. Merci. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Oui, merci, M. le Président. Donc, à l'article 21, en fait, nous retirons
l'article 67, qui était… Attends un petit peu.
Une voix : Remplace.
M. Caire : Remplace, oui, excusez.
Le Président (M. Bachand) : Ça, c'est l'amendement, M. le ministre.
M. Caire : Oui. Non, c'est ça.
Le Président (M. Bachand) : Mais je vous demanderais de lire quand même...
M. Caire : Oui, oui, je vais… Oui, excusez-moi. Donc, l'article 67 <de… >se lit
comme suit : L'article…
«67. Un organisme public peut, sans le consentement de la personne concernée,
communiquer un renseignement personnel à toute personne ou à tout organisme
lorsque cette communication est nécessaire à l'application d'une loi au Québec et
lorsque cette communication :
«1° est prévue expressément par la loi;
«2° n'est pas prévue expressément par la loi, est ponctuelle et, s'il y a aussi
communication de renseignements personnels concernant toute autre personne,
lorsque ces renseignements n'en concernent qu'un nombre restreint; ou
«3° n'est pas prévue expressément à la loi et s'effectue conformément <aux
deuxième…
M. Caire : … est prévue expressément par la loi;

«2° n'est pas prévue expressément par la loi, est ponctuelle et, s'il y a aussi
communication de renseignements personnels concernant toute autre personne,
lorsque ces renseignements n'en concernent qu'un nombre restreint; ou
«3° n'est pas prévue expressément à la loi et s'effectue conformément >aux
deuxième, troisième et quatrième alinéas de l'article 68.»
Et, M. le Président, il y a donc un amendement de retirer l'article 21 du projet de loi.
Compte tenu du fait que c'est une recommandation du Barreau, notamment, de ne pas
modifier l'état du droit actuel, notamment, puis Me Miville-Deschênes en faisait un
peu état tout à l'heure, le fait que ce soit mentionné expressément dans une loi fait en
sorte que ça vient compliquer les choses, ça vient compliquer l'exécution des
mandats, ça vient alourdir l'exécution de certaines fonctions, et donc… Et, comme
l'expliquait Me Miville-Deschênes tout à l'heure, le fait que la loi prévoit une tâche,
une mission ou une fonction et que cette tâche, fonction ou mission là implique
d'utiliser les renseignements personnels, bien, de toute façon, ce sont les
renseignements personnels qui sont nécessaires à l'accomplissement de la mission
qui peuvent être utilisés seulement. Donc, cette loi-là venait poser une hypothèque
sérieuse, et le Barreau nous demande de laisser le droit dans l'état actuel.
Le Président (M. Bachand) : M. le ministre, est-ce que vous pourriez lire
officiellement l'amendement, s'il vous plaît? Parce que vous l'avez expliqué, mais
juste la lire, elle est très… il est très court.
M. Caire : Bien, c'est de retirer l'article 21 du projet de loi, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Interventions? M. le député de LaFontaine.
M. Tanguay : Hein, M. le Président, comme de quoi le Barreau, quand il parle, c'est
pertinent. Oui, mais on ne va pas… <je n'ai pas… >J'annonce, M. le Président, que je
n'ai pas d'amendement, de sous-amendement à l'amendement qui veut supprimer
l'article. Et ce qui est intéressant, c'est qu'on a eu une discussion avec Me MivilleDeschênes, justement, sur 65.2, 3°, un peu plus haut, puis je pense que ça participe,
entre autres, de ça. Alors, je n'ai pas d'enjeu, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : M. le député de Gouin, s'il vous plaît.
M. Nadeau-Dubois : On peut suspendre un petit instant, M. le Président?
Le Président (M. Bachand) : Oui, on va suspendre quelques instants. Merci.
(Suspension de la séance à 18 h 17)
(Reprise à 18 h 18)

Le Président (M. Bachand) : Donc, à l'ordre, s'il vous plaît! La commission reprend
ses travaux. M. le député de Gouin, s'il vous plaît.
M. Nadeau-Dubois : C'est bon, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : Donc, s'il n'y a pas d'autre intervention, nous allons
procéder à la mise aux voix. Mme la secrétaire.
La Secrétaire : Pour, contre, abstention. M. Caire (La Peltrie)?
M. Caire : Pour.
La Secrétaire : Pour les membres du groupe parlementaire formant le
gouvernement, M. Lévesque (Chapleau)?
M. Lévesque (Chapleau) : Pour.
La Secrétaire : Pour les membres de l'opposition officielle, M. Tanguay
(LaFontaine)?
M. Tanguay : Pour.
La Secrétaire : <Pour… >M. Nadeau-Dubois (Gouin)?
M. Nadeau-Dubois : Pour.
La Secrétaire : M. Bachand (Richmond)?
Le Président (M. Bachand) : Abstention. Donc, l'amendement à l'article 21 est
adopté. Merci. Donc, l'amendement est adopté, et donc l'article 21 est donc supprimé.
Merci. M. le ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Oui, M. le Président. L'article 22 : L'article 67.2 de cette loi est modifié
par le remplacement du dernier alinéa par le suivant :
«Le paragraphe 2° du deuxième alinéa ne s'applique pas lorsque le mandataire ou
l'exécutant du contrat est un autre organisme public ou un membre d'un ordre
professionnel.»
Donc, M. le Président, l'article 67.2 de la Loi sur l'accès aux documents des
organismes publics et sur la protection des renseignements personnels est modifié
afin de prévoir qu'autant les contrats ou les mandats confiés à un organisme public
que ceux confiés à un membre d'un ordre professionnel fassent l'objet d'un écrit.
Le Président (M. Bachand) : Merci beaucoup. Interventions? M. le député de
LaFontaine.

• (18 h 20) •
M. Tanguay : Oui, M. le Président. C'est sûr que, là, on essaie de relire le deuxième
alinéa de 67.2, qui est quelqu'un, comme on dit. Donc : «Dans ce cas…» Donc, 67.2
dit : «Un organisme public peut, sans le consentement de la personne concernée,
communiquer un renseignement personnel à toute personne ou à tout organisme si
cette communication est nécessaire à l'exercice d'un mandat ou à l'exécution d'un
contrat de service ou d'entreprise confié par l'organisme public à cette personne.»
O.K., ça, on comprend ça. «Dans ce cas, l'organisme public doit confier le mandat…
indiquer, dans le mandat, les dispositions de la présente loi qui s'appliquent au
renseignement…» Donc, dans le sous-traitant, il doit… «…public doit, avant la
communication, obtenir un engagement…»
Ici, on dit : «Le paragraphe 2° du deuxième alinéa ne s'applique pas lorsque le
mandataire ou l'exécutant du contrat est un autre organisme public ou un membre…»
Là, le ministre… Pourquoi on ferait ça? Autrement dit, c'est parce qu'un autre
organisme public est, en vertu d'autres dispositions, requis de respecter les mêmes
obligations, ça fait que c'est du un pour un. Puis un…
M. Caire : C'est ça, c'est ça, c'est ça. C'est que le deuxième alinéa venait dire, bien,
que ces dispositions-là ne s'appliquent pas lorsque le mandataire ou l'exécutant du
contrat est un membre d'un <ordre professionnel. Donc…
M. Tanguay : … c'est parce qu'un autre organisme public est, en vertu d'autres
dispositions, requis de respecter les mêmes obligations, ça fait que c'est du un pour
un. Puis un…
M. Caire : C'est ça, c'est ça, c'est ça. C'est que le deuxième alinéa venait dire, bien,
que ces dispositions-là ne s'appliquent pas lorsque le mandataire ou l'exécutant du
contrat est un membre d'un >ordre professionnel. Donc, ces dispositions-là vont
s'appliquer dorénavant, si on accepte, évidemment, l'article 22, vont s'appliquer
même s'il s'agit d'un ordre professionnel ou d'un autre organisme public.
M. Tanguay : Parce que, dans le fond, l'amendement, il est… On remplace <du…
>quatre trente-sous pour une piastre, il me semble, non? C'est quoi, la différence?
Parce que, dans les deux cas, on dit : Le deuxième alinéa ne s'applique pas pour un
autre organisme public ou un ordre professionnel.
Le Président (M. Bachand) : Me Miville-Deschênes.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Bien, en fait, l'article 67.2, <il exige…
>dans le cas d'un contrat de service, il exige, au premier paragraphe, qu'il y ait un
contrat écrit et, au deuxième paragraphe, des clauses qui doivent être contenues dans
ce contrat-là. Donc, le dernier alinéa, il excluait… pour les organismes publics, dans
le fond, il disait : Tu dois avoir un contrat écrit, mais les clauses, ce n'est pas
nécessaire parce que tu es déjà soumis à la Loi sur l'accès. Pour les ordres

professionnels, il disait : Tu n'as pas besoin ni de contrat écrit et ni, par conséquent,
de clauses dans le contrat.
M. Tanguay : Ah! O.K. Je comprends.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : L'amendement qui est proposé, c'est de dire
: Dans tous les cas, il doit y avoir minimalement un contrat écrit.
M. Caire : Mais peut-être pas nécessairement les clauses.
M. Tanguay : Je comprends. Alors, pour les ordres professionnels… Donc, dans
tous les cas, le premier paragraphe du deuxième alinéa va demeurer. On vient, pour
les organismes publics, d'ajouter l'exigence d'avoir un contrat écrit.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Pour les ordres professionnels.
M. Caire : C'est ça.
M. Tanguay : Non. Je pense que… «De même, le paragraphe 2°… ne s'applique pas
lorsque le mandataire…» Donc : «Le deuxième alinéa ne s'applique pas…»
M. Caire : C'est parce qu'initialement c'était tout le deuxième alinéa.
M. Tanguay : Vous avez raison.
M. Caire : Là, maintenant, c'est juste le paragraphe…
M. Tanguay : Ça fait qu'on vient d'ajouter l'écrit pour l'ordre professionnel.
M. Miville-Deschênes (Jean-Philippe) : Exact.
M. Tanguay : O.K. O.K. Je comprends. Et, quand on dit… On a parlé des ordres
professionnels dans le contexte du comité. L'ordre professionnel, clairement, est visé
par tout ce qu'on fait là, là, c'est ça?
M. Caire : Oui.
M. Tanguay : O.K. C'est bon. Ça me va, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : Merci. Autres interventions? S'il n'y a pas d'autre
intervention, nous allons procéder à la mise aux voix. Mme la secrétaire, s'il vous
plaît.
La Secrétaire : Pour, contre, abstention. M. Caire (La Peltrie)?
M. Caire : Pour.

La Secrétaire : Pour les membres du groupe parlementaire formant le
gouvernement, M. Lévesque (Chapleau)?
M. Lévesque (Chapleau) : Pour.
La Secrétaire : Pour les membres de l'opposition officielle, M. Tanguay
(LaFontaine)?
M. Tanguay : Pour.
La Secrétaire : M. Nadeau-Dubois (Gouin)?
M. Nadeau-Dubois : Pour.
La Secrétaire : M. Bachand (Richmond)?
Le Président (M. Bachand) : Abstention. Donc, l'article 22 est adopté. M. le
ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Article 23 : Cette loi est modifiée par l'insertion, après l'article 67.2, des
suivants :
«67.2.1. Un organisme <public peut…
M. Tanguay : ... pour.
La Secrétaire : M. Nadeau-Dubois (Gouin)?
M. Nadeau-Dubois : Pour.
La Secrétaire : M. Bachand (Richmond)?
Le Président (M. Bachand) : Abstention. Donc, l'article 22 est adopté. M. le
ministre, s'il vous plaît.
M. Caire : Article 23 : Cette loi est modifiée par l'insertion, après l'article 67.2, des
suivants :
«67.2.1. Un organisme >public peut communiquer des renseignements personnels
sans le consentement des personnes concernées à une personne ou à un organisme
qui souhaite utiliser ces renseignements à des fins d'étude, de recherche ou de
production de statistiques.
«La communication peut s'effectuer si une évaluation des facteurs relatifs à la vie
privée conclut que :

«1° les objectifs de l'étude, de la recherche ou de la production de statistiques ne peut
être atteint que si les renseignements sont communiqués sous une forme permettant
d'identifier les personnes concernées;
«2° il est déraisonnable d'exiger que la personne ou l'organisme obtienne les
consentements des personnes concernées;
«3° l'objectif de l'étude, de la recherche ou de la production de statistiques l'emporte
sur l'impact de la communication et de l'utilisation des renseignements sur la vie
privée des personnes concernées;
«4° les renseignements personnels sont utilisés de manière à en assurer la
confidentialité;
«5° seuls les renseignements nécessaires sont communiqués.
«67.2.2. La personne ou l'organisme qui souhaite utiliser des renseignements
personnels à des fins d'étude, de recherche ou de production de statistiques doit :
«1° faire sa demande par écrit;
«2° joindre à sa demande son protocole de recherche;
«3° exposer les motifs pouvant soutenir que les critères mentionnés aux paragraphes
1° à 5° du deuxième alinéa de l'article 67.2.1 sont remplis;
«4° mentionner toutes les personnes et tous les organismes à qui il fait une demande
similaire aux fins de la même étude, recherche ou production statistique;
«5° le cas échéant, décrire les différentes technologies qui seront utilisées pour
effectuer le traitement des renseignements;
«6° le cas échéant, transmettre la décision documentée d'un comité d'éthique de la
recherche relative à cette étude, recherche ou production statistique.
«67.2.3. L'organisme public qui communique des renseignements personnels
conformément à l'article 67.2.1 doit préalablement conclure avec la personne ou
l'organisme à qui il les transmet une entente stipulant notamment que ces
renseignements :
«1° ne peuvent être rendus accessibles qu'aux personnes à qui leur connaissance est
nécessaire à l'exercice de leurs fonctions et ayant signé un engagement de
confidentialité;
«2° ne peuvent être utilisés à des fins différentes que celles prévues au protocole de
recherche;

«3° ne peuvent être appariés avec tout autre fichier de renseignements non prévu au
protocole de recherche;
«4° ne peuvent être communiqués, publiés ou autrement diffusés sous une forme
permettant d'identifier les personnes concernées.
«Cette entente doit également :
«1° prévoir les informations devant être communiquées aux personnes concernées
lorsque les renseignements les concernant sont utilisés pour les rejoindre en vue de
leur participation à l'étude ou à la recherche;
«2° prévoir des mesures pour assurer la protection des renseignements;
«3° déterminer un délai de conservation des renseignements;
«4° prévoir l'obligation d'aviser l'organisme public de la destruction <des
renseignements;
«5° prévoir que...
M. Caire : …sont utilisés pour les rejoindre en vue de leur participation à l'étude ou
à la recherche;
«2° prévoir des mesures pour assurer la protection des renseignements;
«3° déterminer un délai de conservation des renseignements;
«4° prévoir l'obligation d'aviser l'organisme public de la destruction >des
renseignements;
«5° prévoir que les organismes publics et la commission doivent être avisés sans
délai :
a) du non-respect de toute condition prévue à l'entente;
b) de tout manquement aux mesures de protection prévues à l'entente;
c) de tout événement susceptible de porter atteinte à la confidentialité des
renseignements.
«L'entente est transmise à la commission et entre en vigueur 30 jours après sa
réception par celle-ci.».
Donc, M. le Président, un très long article. Cet article introduit les articles 61.2.1,
oui, c'est ça, à 62.3 à la Loi sur l'accès aux documents des organismes publics et sur

la protection des renseignements personnels afin de prévoir les cas et les conditions
où un organisme public peut communiquer des renseignements personnels sans le
consentement des personnes concernées à une personne ou à un organisme qui
souhaite utiliser ces renseignements à des fins d'étude, de recherche ou de production
statistique.
67.2.1 : Ce nouvel article prévoit qu'un organisme public peut communiquer des
renseignements personnels sans le consentement des personnes concernées à une
personne ou à un organisme qui souhaite utiliser ces renseignements à des fins
d'étude, de recherche ou de production de statistiques si une évaluation des facteurs
relatifs à la vie privée arrive à certaines conclusions qu'il précise.
67.2.2 : Ce nouvel article prévoit que la personne ou l'organisme qui souhaite utiliser
des renseignements personnels à des fins d'étude, de recherche ou de production de
statistiques doit faire sa demande par écrit à l'organisme public qui détient ces
renseignements. Il prévoit aussi le contenu de cette demande.
Et 67.2.3 : Ce nouvel article prévoit que l'organisme public qui communique des
renseignements personnels conformément à l'article 67.2.1 doit préalablement
conclure avec la personne ou l'organisme à qui il les transmet une entente. Il prévoit
également le contenu de cette entente.
Alors, M. le Président, j'ai un amendement à apporter. Donc, l'amendement se lit
comme suit : Remplacer le paragraphe 2° de l'article 67.2.2 de la Loi sur l'accès aux
documents des organismes publics et sur la protection des renseignements
personnels, proposé par l'article 23 du projet de loi, par le paragraphe suivant :
«2° joindre à sa demande une présentation détaillée des activités de recherche;».
Alors, M. le Président, l'idée est de modifier et élargir la portée du libellé pour
couvrir plus de concepts <parce que… >quand on parle de protocole de recherche
versus un programme de recherche. Donc, c'est les gens de la recherche qui nous ont
dit : Bien, ce n'est pas toujours des protocoles, ça peut être plus large que ça. Donc,
c'était de couvrir ces cas de figure, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) :Merci beaucoup.
Cela dit, compte tenu de l'heure, la commission ajourne ses travaux sine die. Merci
beaucoup.
(Fin de la séance à 18 h 30)

Haut de la page

18 h 30 (version révisée)
M. Caire : ...ouvrir ces cas de figure, M. le Président.
Le Président (M. Bachand) : Merci beaucoup. Cela dit, compte tenu de l'heure, la
commission ajourne ses travaux, sine die. Merci beaucoup.
(Fin de la séance à 18 h 30)

Haut de la page

Document(s) associé(s) à la séance
• Vidéo/Audio

